[ ADOLPHE ik toàlmi PARIS L A rç E: E Et -( -, r- ''••jr.ipKe * E te | X PAJt I  PARIS ILLUSTRÉ EN  PARIS. — TYPOGRAPHIE LAHURK Rue de Fleurus,  COLLECTION DES SUIDES-JOABIE PARIS ILLUSTRÉ EN  ET  GUIDE DE L'ÉTRANGER ET DU PARISIEN PAR ADOLPHE JOANNE CONTENANT  VIGNETTES DESSINÉES SUR BOIS UN PLAN DE PARIS ET QUATORZE AUTRES PLANS ET UN APPENDICE POUR  TXOISIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE HACHETTE ET C" BOULEVARD SAINT-GERMAIN,  Droits de propriété et de traduction réservés TABLE MÉTHODIQUE. TABLE MÉTHODIQUE DES MATIÈRES.,.  LISTE DES G-MYURj&gt;S. III PLANS X PRÉFACE. xi INTRODUCT!ON. — Renseignements généraux. — I. Arrivée à Paris. — VOÎLures publiqus. xxx;x II. Choix d'un quartier. — Hôtels. — Appartements meublés. — Maisons meublées. — Restaurants. — Tables d'hôte. — Établissements de bouillon. — Crémeries. — Marchands de comestibles. — Pâtisseries et confiseries. Cafés. — Brasseries. — Marchands de vin. — Liquoristes. — Débits de tabac. — Maisons de santé. — Bains. — Cabinets inodores. LII m. Ambassades et consulats. — Ministères. — Principales administrations et grands établissements publics. — Police. — Poste. — Télégraphie électrique. —Changeurs. — Cercles et clubs. — Cabinets littéraires. — Photographes. LXIH XV- Modèles d'itinéraires. — Jours et heures d'ouverture des monuments, musées, etc. — Théâtres,.,.,. LXXIV V. Bateaux-omnibus. — Chemins de fer. — Moyens de transport pour les bois de Boulogne et de Vincennes. LXXXIII CHAPITRE I". —Situation.— Climat. - Origine et agrandissements..— Divisions administratives. — Enceinte. — fortifications. — Sup".floie. - PopBlation.  CHAPITRE n. — Les boulevards.  CHAPITRE III. — Les quais. — Les ponts. — Les porte  CHAPITRE IV. — Les places. — Les colonnes. — Les statuçp." Les arcs de triomphe. — Les fontaines.  CHAPITRE V. — Les rues. — Les passages. — Le* cité*.  CHAPITRE VI. - Le service des eaux. — La voie pubUque.  CHAPITRE VII. -Les promenades. — Les Tuileries. — Le Luxembourg. — Les Champs-Élysées. — Le parc de Monceaux. — Le Jardin des Plantes. — Le jardin du Palais-Royal. — Les squares. — Le bois de Boulogne. — Le bois de Vincennes. — Montmartre. — Belleville. — Les buttes Chaumont. — Le parc de Montsouris  CHAPITRE VIII. — Les églises et les chapelles catholiques. — Les temples protestants. — L'église nisso. — La synagogue.   CHAPITRE IX. — Les palais.— Le Louvre. — Les Tuileries. - I?Élysée. — Le Palais-Royal. — Le Luxembourg et le Petit-Luxembourg. — Le palais du Corps législatif et l'hôtel de la Présidence. — Le palais du quai d'Orsay. — Le palais de la. Légion d'honneur. — L'Institut de France. - Le -Garde-Meuble. - L'Archevêché.,  CHAPITRE X. - Les édifices oivils et les grands établissements publics. — Les ministères. — L'Hôtel de ville. — Les mairies. — La Banque de France. — La Bourse. — La Monnaie. — Les Gobelins.—La Manufacture des tabacs. — L'hôtel du Timbre. — L'hôtel des Postes. — L'entrepôt des Glaces.,.,  CHAPITRE XI. — Les hôtels particuliers. — Les maisons historiques ou curieuses.  CHAPITRE XII.- Les théâtres. — Les lieux de plaisir et de réunion. — Les théâtres impériaux. — Les théâtres secondaires. — Les spectacles équestres. — Les spectacles de curiosités. — Les concerts. — Les cafés-concerts. - Les bals publics.  CHAPITRE XIII. — Le sport. — Les oourses de chevaux et les steeplechases. — L'équitation, les manèges, les chevaux et les voitures. — Les chasses.- Les tirs. — La gymnastique. — Les salles d'armes, la boxe, le bâton et la canne. — Le jeu de paume. — Le billard et les échecs. — Le canotage, la natation et le patinage  CHAPITRE XIV. — Les musées. — Les expositions. — Les collections d'oeuvres d'art. — Les musées' du Louvre. — Le musée du Luxembourg. — Le musée de Cluny. — Le musée d'artillerie. — Le palais de Flndustrie et les autres expositions. — Les collections particulières d'œuvres d'art.,.  &gt; CHAPITRE XV. — L'instruction publique. — L'Institut. — L'Académie de médecine. — Le Collège de France. - L'Université, la Sorbonne et les Facultés. — Les lycées. — Les colléges et les autres établissements d'instruction secondaire.- Les écoles primaires et les salles d'asile. — Les écoles spéciales. — Les écoles étrangères. — Les sociétés savantes.  I CHAPITRE XVI. — Les établissements et les colleotions scientifiques. — Les bibliothèques. — Les Archives de l'Empire, — L'Observatoire et le Bureau des longitudes. —Le Jardin des Plantes ou le Muséum d'histoire naturelle. - Le Conservatoire des arts et métiers.  e CHAPITRE XVII. — L'administration municipale et la police. — La Préfecture de la Seine. — La Préfecture de police m ses il CHAPITRE XVIII. — Les tribunaux et les prisons. — Les tribunaux. — Le palais de Justice. — Le palais du tribunal de commerce. - Les prisons  CHAPITRE XIX. — Les institutions et les établissements d'utilité publique et de bienfaisance. — L'Assistance publique. — Les hôpitaux généraux. — Les hôpitaux spéciaux. — Les hospices et les maisons de retraite. — Les bureaux de bienfaisance. — Les établissements généraux de bienfaisance. — L'Orphelinat et la Société du Prince-Impérial. — Le Mont-de-Piété. — Les Caisses d'épargne et de prévoyance, les Sociétés de secours mutuels. — Les établissements et les œuvres de charité privée. — Les Sociétés de bienfaisance.  CHAPITRE XX. - Les établissements militaires. — Les Invalides. - Les quartiers généraux. — Les casernes. — Les hôpitaux militaires. — L'Arsenal. -La Manutention et les magasins militaires.- Les conseils de guerre et les prisons militaires. — Le Dépôt de recrutement. — Les écoles militaires.  CHAPITRE XXI. — Les approvisionnements et les marchés. — L'approvisionnement de Paris. - Les halles et marchés. - Les abattoirs.  CHAPITRE XXII. — Le commerce et l'industrie. — Le commerce. — L'industrie. — Les institutions et les établissements relatifs au commerce. — La Douane et l'Octroi. — Les docks, entrepôts et magasins généraux. - L'hôtel des Ventes mobiliaires.  CHAPITRE XXIII. — Paris souterrain .— Les égouts. —Les Catacombes.  CHAPITRE XXIV. — La Morgue. — Les Pompes funèbres. — Les cimetières-,.  CHAPITRE XXV. - Les chemins de fer  APPENDICE. — Les arènes de Paris  INDEX ALPHABÉTIQI:E.,.,  LISTE DES GRAVURES. . Lutèce.  . Grand Chatelet.  . Paris sous Philippe Auguste. il . Tour de Nesle. , ,  . Le vieux Louvre.,..  . Abbaye de Saint-Victor.  . La Bastille Saint-Antoine.  . Pont Saint-Michel..,.  . Ancienne Cour des comptes ()  . Hôtel Saint-Paul.  . Paris sous Louis XIII.  . Porte Saint-Honoré..,.  . Coupe des fortifications  . Nouvelles portes de Paris (porte de Neuilly)  . Place du Trône.  . Ancienne barrière de Pantin et de la Villette.  . Voitures parisiennes.,  . Ancien boulevard du Temple, en partie démoli.  . Descente de la Courtille.  . Maison du Pont-de-Fer.  . Boulevard Montmartre.  . Maison-Dorée, à l'époque oie sa construction.  . Ancien café de Paris.  . Pavillon de Hanovre.  . Place de l'Opéra et rue de la Paix.  . Anciens boulevards extérieurs.  . Boulevard de Sébastopol.  . Boulevard Saint-Michel.  . Avenue Victoria.  . Boulevard Richard-Lenoir.  . Pont du chemin de fer de ceinture sur la Seine, à Bercy.  . Ancien pont de Bercy.  . Pont d'Austerlitz.  . Passerelle de Constantine.  . Pont Marie .,  . Pont de la Tournelle.  . Ancien pont Louis-Philippe.  . Pont d'Arcole.  . Nouveau pont au Change, préfecture de police et théâtres du Châtelet et Lyrique à g.  . Ancien pont au Change.  . Ancien pont Saint-Michel.  . Nouveau pont Saint-Michel.  . Pont-Neuf.  . Statue d'Henri IV.  . Le Pont-Neuf et la Belle-Jardinière. o.  . Pont des Arts.  . Pont des Saints-Pères.  . Pont Royal. ","  . Pont de Solférino.  . Pont de la Concorde et port aux Pierres.,  . Pont des Invalides.  . Pont de l'Alma.  . Pont d'Iéna.  . Pont de Grenelle ;..  . Pont-viaduc d'Auteuil  . Place de la Bastille, avant sa transformation en ..  . Place du Carrousel, ayant les nouvelles constructions de l'aile méridionale et du pavillon de Flore.  . Arc de triomphe du Carrousel.  ..place du Château-d'Eau et ca..serne du Prince-Eugène.  . Ancienne fontaine du Châtelet.  . Nouvelle fontaine du Châtelet.  . Place de la Concorde. ,  . Statue de Strasbourg.  . Boulevard de l'Étoile, en construction.  . Place Dauphine.  . Arc de triomphe de l'Étoile.  . La Marseillaise, par Rude (arc de l'Étoile).  . Place de l'Arc-de-l'Étoile.  G. Fontaine Louvois.  . Place du Louvre (mairie du Ier arrondissement)  . Fontaine Notre-Dame.  . Place du Palais-Royal.  . Place Royale.  . Fontaine Saint-Michel.  . Fontaine Saint-Sulpice  . Place VendOme.  . Place des Victoires.  . Statue du maréchal Ney.  . Porte Saint-Denis.  . Porte Saint-Martin  . Fontaine Cuvier.  . Fontaine de l'Arbre-Sec.  . Fontaine Gaillon.,.  . Fontaine de la rue de Grenelle,  . Ancien marché des Innocents.  . Fontaine des Innocent.  . Fontaine des Innocenta, par Jean Goujon.  . Fontaine Molière.  . Rue de la Paix, avant l'ouverture de l'avenue Napoléon.  . Une rue du vieux Paris, par Gustave Doré  . Rue de Rivoli, tour Saint-Jacques, Hôtel de ville, caserne Napoléon  . Pompe à feu de Chaillot.  . Ancienne pompe du pontNotreDame  . Coupe de l'atelier du puits de Passy, au moment où l'eau jaillissante est arrivée au niveau du sol.  . Coupe d'une des nouvelles machines à vapeur de l'établissement de Chaillot.  . Le Rhône et la Saône.  . Jardin des Tuileries.  . L'Hiver.  . Énée enlevant Anchise lî)j&gt; . Palais du Luxembourg vu du jardin.  . Fontaine de Jacques Desbrosses, avant son déplacement.  . Grande avenue des ChampsElysées.  . Écuyer de Marly, par Guillaume Coustou.  . Écuyer de Marly, par Guillaume Coustou.  . Fontaine des Champs-Élysées.  . Restaurant Ledoyen, aux Champs-Elysées.  . Ancien Jardin-d'Hiver.  . Parc de Monceaux.  . La Naumachie  . La Pyramide.  . Tour Saini-Jacques-la-Boucherie.  . Bois de Boulogne : mare aux Biches.  . Rivières, lies et chalet  . Vue prise de la butte Mortemart. , ,  . Le parc aux Daims.  . Rond des Chênes, près de la mare d'Auteuil.  . Mare d'Au!euil. ? . Hippodrome et tribunes de Longchamp. t . Abbaye de Longchamp au XVIIe siècle.,.  . Grande cascade.  . Croix Catelan.  . Jardin d'acclimatation : chalet des cerfs.  . Ancienne magnanerie  . Parc aux autruches.  . Aquarium.  . Poules.  . Cigognes.  . Grande serre.  . Villa Rossini, au Ranelagh.  . Chalet de M. Jules Janin.  . Chalet de Lamartine.  . La Muette au XVIIIe siècle.  . Rond-point de la Muette.  . Maison de Boileau, à Auteuil.  . Temple élevé à la mémoire de Molière.  . Église de Boulogne, avant sa restauration.  . Bagatelle.  . Ancien château de Madrid.  . Chapelle Saint-Ferdinand.  . Vincennes au XVIIe siècle.  . Vue générale de Vincennes, prise du côté du bois.  . Chapelle du château.  . Porte d'entrée du château.  . Cascade du lac des Minimes.  . Chalet du bois de Vincerinci.  . Église paroissiale de Montmartre en .  . Anciennes carrières de Montmartre en .  . Buttes Chaumont, avant leur transformation.  . Buttes Chaumont.  . Grande rosace de Notre-Dame.  . Notre-Dame.  . Bas-relief du grand portail, porte de droite.  . Porte Rouge.  . Abside de Notre-Dame.  . Bas-relief du tympan du portail méridionaL.,.,..  . Intérieur de Notre-Dame.  . Vue intérieure prise au milieu de la grande nef, avant la restauration.  t. Une boiserie du chœur.  . Jésus-Christ lavant les pieds des apôtres (bas-relief de la clôture du chœur).  . Portail du transsept S., avant la restauration,  . Sacristie de Notre-Dame.  . Ancienne église Saint-Ambroise.. , .,  . Saint-Ambroise.  . L'Assomption  . Saint-Augustin.  . Saint-Bernard.  . Sainte-Chapelle.  . Intérieur de la Sainte-Chapelle.  . Chapelle expiatoire.  . Sainte-Clotilde.,.  . Saint-Étienne du Mont.  . Intérieur de Saint-Étienne du Mont. i . Saint-Eugène.  . Saint-Eustache  . Intérieur de Saint-Eustache.  . Saint-François-Xavier des Missions étran«ères.  . Sainte-Geneviève.  . Fronton du Panthéon, par David (d'Angers).  . Intérieur de Sainte-Geneviève.  . Saint-Germain des Prés, avant l'élargissement de la place.  . Saint-Germain l'Auxerrois.  . Saint-Gervais.  . Saint-Jacques du Haut-Pas.  . Saint-Je an-Baptiste.  . Saint-Louis en l'Ile.  . La Madeleine.  . Intérieur de la Madeleine.  . Saint-Médard.  . Saint-Merri.  . Saint-Nicolas des Champs.  . Tombeau de Lebrun et de sa mère.  | . Notre-Dame de l'Abbaye aux Bois  . Notre-Dame de Lorette.  . Notre-Dame des Blancs-Manteaux.  . Notre-Dame des Victoires.  . Saint-Paul.Saint-Louis.  . Saint-Philippe du Roule.  . Saint-Pierre de Montrouge..  . Saint-Pierre du Gros-Caillou.  . Saint-Roch.  . Saint-Séverin.  . La Sorbonne.  . Saint-Sulpice.  . Intérieur de Saint-Sulpice.  . Saint-Thomas d'Aquin.,..  . La Trinité.  . Le Val-de-Grâce.  . Saint-Vincent de Paul.  . Église russe.  . Église calviniste de la Visitation.  . Église luthérienne des Carmes.  . La Synagogue.  . Détails de la frise du Louvre.  . Le Louvre, vu à vol d'oiseau.  . Pavillon d'Henri IV.  . Colonnade du Louvre.  . Pavillon de la galerie d'Apollon  . Ancien pavillon de la Bibliothèque.  . Pavillon de Lesdiguières.  . Pavillon de Rohan.  . Façade principale de la cour du Louvre  . Pavillon de la cour du Louvre.  . Place Napoléon III.  . Pavillon Richelieu,.  . Pavillon Turgot.  . Les Tuileries, avant la reconstruction du pavillon de Flore.  . Le nouveau pavillon de Flore.  . Guichet des Saints-Pères.  . Entrée du palais de l'Élysée.  . Jardin de l'Élysée.  . Palais-Royal, façade sur la place.  . Galerie d'Orléans.  . Jardin du palais-Royal.  . Canon du p..iais-Royal.  . Palais du Luxembourg  . Salle des séances du Sénat..  . Chapelle du Petit-Luxembourg.  . Palais du Corps législatif.  . Salle des séances du Corps législatif.  . Palais du quai d'Orsay.  . Palais de la Légion d'honneur.  . Palais de l'Institut.  . Cour intérieure de l'Institut.  . Ministère des affaires étrangères. ",,'  . Ministère de l'intérieur.  . Ministère de l'instruction publique.  . Hôtel de ville.  . Cour de l'Hôtel de ville.  . Galerie des fêtes à l'Hôtel de ville.  . Mairie du Il- arrondissement.  . Mairie du IXe arrondissement; statue du prince Eugène.  . Banque de France.  . Hôtel de Belle-Isle, avant sa restauration.,  . Place de la Bourse, avant la démolition du Vaudeville..  '. Intérieur de la Bourse.  . Hôtel des Monnaies.  . Les Gobelins : ateliers de tapisserie.  . Ancienne manufacture de porcelaines de Sèvres.  . Nouvelle manufacture de porcelaines de Sèvres.,  . Hôtel Lambert *  . HOtella Valette.  . Hôtel Pompéien.  B. Hôtel de Sens.  . Ancien hôtel Conti.  . Hôtel Pourtalès.  . raison de François er.  . Maison où est mort Corneille.  , Opéra.  . -Façade du nouvel Opéra.  . Pavillon du nouvel Opéra.  A. Grand escalier d'honneur au nouvel Opéra  . Théâtre-Français.  . Statue de Voltaire, par Houdon.  . Théitre-ltalien.  . Opéra-Comique.  . pdéon.  . Théâtre-Lyrique  . Gymnase dramatique.  -. Ancien Vaudeville.  . Nouveau Vaudeville.  . Variétés.  ! -. Entrée du théâtre du PalaisRoyal. COI . Théâtre de la Porte-SaintMartin.  -. Galté.  . mbigu-Comique.  . Théâtre du Châtelet.  •. Boutfes-Parisiens.  . Théâtre Beaumarchais.  . Cirque de l'Impératrice.  . Cirque Napoléon.  . Hippodrome, incendié en .  '&amp;. panoram'a nationaL.,  . Concert des Champs-Elysées.  . Café-concert aux Champs-Elysées.  ■. Bal Mabille.  fiS. Ancien Château des Fleurs..  . Ancien Hippodrome.  . Closerie des Lilas.  . École de natation Deligny.  . Château de Chantilly.  . Hippodrome de Chantilly.  . Hallali aux étangs de Commelle.  . Café du XIXe siècle (boulevard de S trasboQrg) .,  . Café de la Rotonde.  . Café Cardinal.  . Café Turc.  . Café du Grand-Balcon.  . Canotage à Asnières.  . Glacière. L . Grande galerie du Louvre.  . Grand escalier du Louvre aujourd'hui détruit.  . Galerie d'Apollon (émaux et bijoux.).  . Détails du plafond de la galerie d'Apollon.--.  . La Sainte Famille, dite de François er.  . Le Mariage mystique de sainte Catherine.  . La Viergç aux rochers.  . N°l.—Le Couronnement de la Vierge, par Fra Angelico.  . N° . — Le Passage du gué, par Claude Gellée.  t. ? . — Les bergers d'Arcadie, par Nicolas Poussin.  . Ancienne salle des États.  . N° . — Le Radeau de la Méduse, par Géricault,  . N° . - LaJustice et la Vengeance poursuivant le Crime par Prud'hon.  . N° . — Les Sabines, par David.  . Musée égyptien.  . Salle d'Henri IV (Musée des Souverains).  . Armure d'Henri II (Musée des Souverains).  . Miroir de Marie de Médicis (Musée des Souverains).  . Musée de marine.  . Musée ethnographique.  . Coupe d'Urbino, par Orazio Fontana: l'Enlèvement d'Europe.  . Coupe de Gubbio.  . Coupe de terre à engobe, avec graffiti (fip. du xves.).  . Miroir italien (bordure de bois sculpté).  . Vase à deux têtes: Alphée et Arélhuse. ,,,,"  . Vénus de Milo.  . Pallas de Velletri.  . Le Tibre.  . Antiquités assyriennes.  . Ra-em-Ké.  . Schafra.  . Armes assyriennes.  . Musée du Luxembourg.  . Hôtel de Cluny  . Intérieur du musée de Cluny.  . Miroir d'Henri III.  Mr,. Chapelle de l'hôtel de Cluny.  . Jardin du palais des Thermes.  iS. Vue de l'hôtel Carnavalet au xvti* siècle.  . Musée d'artillerie.  . Casque et rondelle du XVle s.  . Mousquets décorés.  . Entrée principale du palais de l'Industrie..  . Palais de l'Industrie (exposition universelle de ).  . Collège de France.  . École de droit.  . Cour de l'École de médecine.  . Lycée Bonaparte  . Lycée Louis-le-Grand.  . Lycée Napoléon.  . École des Chartes.  . École polytechnique.  . École des ponts et chaussées.  . Courdu palais des Beaux-Arts.  . Palais des Beaux-Arts : galerie d'exposition.  . École spéciale de dessin.  . École centrale des arts et manufaclures.  . Bibliothèque Sainte - Gene- viève.  . Bibliothèque impériale  . Salle de travail du département des imprimés.  . Les Archives.  . Observatoire.  . Muséum d'histoire naturelle. — moutons.  . Muséum d'histoire naturelle. — loges des animaux féroces  . — amphithéâtre des singes.  . — rotonde de l'éléphant..  . — fosses aux ours « . — oiseaux aquatiques.  . - grande volière. t . — cabane de l'hémione..  . — chèvres. e . — amphithéâtre.  . — monument de Daubenton.  . - cèdre du Liban.  . — serres.  . — squelette du cachalot.  . Conservatoire des arts et métiers.  . Galerie d'essai (anc. église).  . Rue de Jérusalem.  . Façade du palais de Justice.  . Cuisines de saint Louis.  . Tour de l'Horloge et ancien quai aux Fleurs.  . Tours de M-ontgommery et de César avant les nouvelles constructions.  . Ancienne salle des Pas-Perdus.  . Nouvelle salle des Pas-Perdus.  . Nouvelle salle de la cour d'assises -  . Palais du tribunal de commerce.  . Grand escalier du tribunal de commerce.  . Maison d'arrêt cellulaire.  . Sainte-Pélagie.  . Ancien Hôtel-Dieu.  . Nouvel Hôtel-Dieu.  . La Charité.  . La Pitié.  . Vue générale de Bicêtre.  . Ancien hospice des Incurables (femmes).  . Établissement pour le traitement des aliénés, à Charenton-Saint-Maurice.  . Asile de Vincennes.  . Asile du Vésinet.  . Intérieur d'une crèche.  . Hôtel des Invalides.  t. Cour d'honneur des Invalides.  . Dôme des Invalides.  . Tombeau de Napoléon.  . École militaire.  . Caserne Napoléon  . Halles centrales.  . Intérieur des Halles centrales  . Ancien marché de la Vallée.  . Halle au blé.  . Marché aux fleurs de la Madeleine.  . Marché aux oiseaux.  . Ancien marché aux chevaux.  . Nouveau marché du Temple.  . Ancien marché du Temple..  . Marché aux bestiaux de la Villette.  . Hôtel des ventes mobilières.  *. Paris souterrain  . Le grand collecteur.  . Le syphon de l'égout collecteur.  . Les Catacombes. io . Cimetière Montparnasse.  . Entrée du cimetière du PèreLachaise  . Cimetière du Père-Lachaise. S . Embarcadère du chemin de fer de l'Ouest (rive droite. — St-Lazare).  . Embarcadère du chemin de fer de l'Ouest (rive gauche. - Montparnasse)  . Embarcadère du chemin de fer du Nord.  . Embarcadère du chemin de fer de Strasbourg.,  . Embarcadère du chemin de fer de Vincennes.  . Embarcadère du chemin de fer de Lyon.  . Embarcadère du chemin de fer d'Orléans.  . Embarcadère des chemins de fer de Sceaux et d'Orsay.. if ?. Chemin de fer de Ceinture : tranchée d'Arcueil; tunnel de Montrouge.  PLANS. . Plan de Paris, à la fin du volume.  Champs-Élysées, Invalides , v Plans particuliers, . Palais-Royal, Bourse, Opéra. j des principaux . Halles-Centrales, Chàteau-d'Eau. I En tête du volume. quartiers . Cité, Luxembourg, Écoles. j . Jardin des Plantes, Bastille. . Bois de Boulogne.  . Bois de Vincennes.  . Plan du château du Louvre au temps de Charles VI, compare avec le Louvre actuel (fouilles de ).  . Plan général du Louvre et des Tuileries.,.  . Plan du nouvel Opéra  . Plan du musée du Louvra (le. et * étages).  . Plan du musée du Louvre (rez-de-chaussée)  . Jardin des Plantes.,.  . Cimetière du Père-Lachaise.,.  . Chacun de ces cinq plans comprenant un grand nombre de monuments publics, il nous est impossible de les classer dans la description de Paris. On tes trouvera réunis en tête du volume. PRÉFACE. Cette troisième édition de Paris illustré, qui avait coûté plus d'une année de travail, était sous presse lorsque l'empereur Napoléon III déclara la guerre à la Prusse. Huit feuilles seulement restaient à tirer. Suspendue pendant une année, l'impression vient d'en être terminée (juillet ), et nous la publions telle qu'elle avait été corrigée dans les derniers mois de l'Empire. La révolution du  septembre, le siège de Paris, l'insurrection et la défaite de la Commune lui ont en effet donné une plus grande valeur historique. Ses inexactitudes deviennent aujourd'hui des documents précieux. Le Paris de l'avenir, si brillant et si prospère qu'on le suppose, ne ressemblera jamais au Paris de . En contemplant ses ruines actuelles ou les monuments qui s'élèveront plus tard sur leur emplacement, on recherchera avec un intérêt croissant les dessins ou les descriptions qui les représenteront à l'époque où les Prussiens, les Jacobins et l'Internationale n'avaient point encore essayé de le détruire. D'ailleurs il n'a pas péri tout entier, ;omme on avait pu le craindre pendant les premiers jours de t'incendie : les pertes sont immenses, sans doute, et, dans de certaines limites, irréparables, mais les œuvres d'art, les collections scientifiques, les monuments qui ont pu être sauvés assurent encore à Paris le premier rang parmi les capitales de l'Europe et du monde. En tout cas, ce n'est pas Berlin qui pourra jamais le lui disputer. Enfin, comment remplacerions-nous les pages que nous serions obligé de supprimer ? Qui peut savoir ce que sera le Paris de demain? que dirions-nous avec certi- tude des Tuileries, de l'Hôtel de ville, du palais de la Cour des comptes et du conseil d'État, etc.? Les ministères mêmes ne seront-ils pas modifiés d'un jour à l'autre comme ils l'ont été tant de fois depuis plusieurs années ? Les rues et les boulevards ne changeraient-ils pas encore de noms pendant que nous imprimerions un nouveau Guide? Quoi qu'il arrive, espérons que le gouvernement futur de la France renoncera à ces dénominations de partis qui n'ont et ne peuvent avoir qu'une durée éphémère. Pourquoi, par exemple, la Bibliothèque de la rue de Richelieu ne serait-elle pas définitivement la Bibliothèque nationale, au lieu de devenir tour à tour la Bibliothèque royale ou impériale? Elle n'appartient ni à un roi ni à un empereur, mais à l'État, c'est-à-dire à la nation. En attendant les réformes encore inconnues de l'avenir, nous laissons dans ce volume toutes les appellations qui existaient lorsqu'il a été composé. Il est, qu'on ne l'oublie point, daté de . Nous ne voulons ni ne pouvons supprimer l'histoire. Ce n'est point ici le lieu de raconter les événements politiques et militaires dont Paris a été le théâtre depuis la déclaration de guerre jusqu'à la dernière défaite de la Commune. Nous devons nous borner à constater les dégâts que la guerre étrangère et la guerre civile ont causés aux œuvres d'art, aux collections ou aux monuments décrits dans ce volume ; et encore ne sortironsnous pas de l'enceinte, car si, au delà de l'enceinte et en deçà des forts, les ravages ont été beaucoup plus considérables, ils n'ont atteint pour ainsi dire que des propriétés privées. Le pieux roi Guillaume, devenu depuis l'empereur d'Allemagne, a cru devoir bombarder certains quartiers de Paris situés sur la rive gauche de la Seine. S'il a ménagé la rive droite, ce n'est point par humanité : ses boulets ne pouvaient, de ce côté, dépasser le mur d'enceinte. Il a fait à Paris tout le mal qu'il a pu lui faire, mais les résultats n'ont pas répondu à ses désirs. La jalousie de nos ennemis est restée inassouvie. Le bombardement de Paris, malgré sa durée et sa ténacité, n'a rapporté que de la honte à ceux qui l'ont ordonné. S'il a tué cinq ou six cents femmes, enfants ou vieillards, il n'a allumé aucun incendie, il n'a détruit aucun monument public, pas même une maison particulière, il a seulement brisé les vitres et bouleversé les collections des belles serres du Muséum, qui excitaient à juste titre l'envie de l'Allemagne. C'est le seul succès réel et digne d'une mention qui ait satisfait la haine de ces barbares du Nord, toujours trop fiers de leur prétendue civilisation. Par conséquent il ne valait pas l'argent qu'il leur a coûté, et encore n'ont-ils pas eu la satisfaction de pouvoir contempler les résultats de leurs exploits. Aussi, pour se consoler de cette humiliante mésaventure, ont-ils joué des airs patriotiques et tiré des feux d'artifice le jour où ils ont vu brûler Paris, si stupidement et si lâchement incendié par leurs misérables complices de la Commune. Cette fois-encore, Dieu soit loué! leur joie, bien que plus rationnelle, n'a pas été complète : la liste des monuments sauvés ou des collections conservées est heureusement bien plus longue que celle des monuments incendiés et des collections anéanties. On n'évalue qu'à  le nombre total des propriétés publiques ou privées qui ont pu être détruites par la Commune pendant son trop long règne de soixante-treize jours . . Nous empruntons au Moniteur universel le tableau suivant: Tableau des rues, monuments et maisons détruits. t. Colonne de la place Vendôme J . Rue Boissy-d'Anglas, nO .  . Rue du Fauhourg-Saint-Honoré, nos t, ,   . Rue Royale, nos , , , , , t.  . Rue Saint-Honoré, n' , q:i.  . Ministère des finances I . Les Tuileries.,  . Pavillon de la Bibliothèque du Louvre.  . Palais-Royal.  . Rue de Rivoli, nos , , , , , , , , , , , , .  . Place du Louvre, n° l.  . Rue du Louvre, nos ,.  . Boulevard Sébastopol, nos , ,   . Rue Saint-Martin, nos , , , , t.  . Rue Saint-Bon, H"',.  . Rue de la Tacherie, n°' , , , , , .  . Rue de la Coutellerie, nos , , .  .. Avenue Victoria, nM , , , ,. à Dès le  juin le gouvernement faisait publier dans le Journal officiel la note suivante : « Il ne faut ni se dissimuler ni s'exagérer ses pertes. « Paris a perdu la plupart de ses palais. « Les Tuileries, le Palais-Royal, l'Hôtel de ville, le palais du quai d'Orsay, ne sont plus que des ruines. Il faudrait des millions pour leur rendre la splendeur qu'ils avaient encore il y a trois semaines. Rien que pour réparer les murailles, poser une toiture, relever ou remplacer quelques statues, la ville devra s'imposer des sacrifices énormes. Il sera . Théâtre-Lyrique.,. t . Quai de Gèvres ou Lepelletier, no' , , .  . Place de l'Hôtel-de-Ville, n°» , , .  . Hôtel de ville  . Mairie du e arrondissement, rue Vieille-du Temple. l . Rue Saint-Antoine, n," , , .  . Église Saint-Eustache.  . Palais de Justice.  . Nouvelle préfecture de Police.  . Ancienne préfecture de Police.,  . Quai Voltaire, nOI.,..,. I . Rue de Lille, no' , , , , , , , , , , , , , , ,,,,,,,.  . Caisse des dépôts et consignations i . Partie de la caserne du quai d'Orsay. t . Conseil d'État. , i . Légion-d'Honneur.  . Rue du Bac, nO' , , ,,,,.  . Rue de GreneMe,n''t. l . Carrefour de la Croix-Rouge, rue de Sèvres, n° .  . Gare Montparnasse très-endommagée. ,  . Boulevard Montparnasse, n° .  . Avenue Rapp, Cartoucherie.,. t . Rue Vavin, n i, , ,, .  . Rue*Notre-Dame-des-Çhamps, no' , Sl¡.,..,.  . Rue Bréa, n° .,.,.  . Rue Delambre, noa  et.  . Rue d'Enfer, maison du Bon-Pasteur. ,  . Les Gobelins, en partie  . Gare d'Orléans, en partie  . Port de Bercy, n°» , , .,.  . Mairie et église de Bercy.  . Place de la Bastille, n* , , , , , .  . Direction d'artillerie, rue de la Cerisaie.  . Id. place de l'ArsenaL.,.  . Grenier d'abondance, boulevard Bourdon i . Boulevard Contrescarpe, no. , '.  . Place Mazas, no . i sage de le faire, pour ne pas laisser aux rues leur aspect désolé. Cette grande ville, si riante et si riche, qui attirait les gens du monde, les artistes, les hommes d'étude, et qui avait conquis l'utile royauté de la mode, ne peut rester longtemps ensevelie sous les décombres. « Elle doit à tout prix relever les façades de ses monuments ; pour l'intérieur, c'est une perte presque irréparable : on ne refait pas en un jour des chefs-d'œuvre accumulés par les siècles. « Quand même on trouverait, malgré les charges qui nous accable nt, assez de ressources pour refaire les escaliers, peupler les appartements de tableaux et de statues, suspendre des lustres aux plafonds, étaler S- Quai de la Râpée, no' , , , , ,.  . Rue Lacuée, n°» , , . £ . Rue Traversière, no .  . Boulevard Mazas, no' ,, , , gare.  . Rue des Terres-Fortes, no' , .  . Rue de Lyon, n" , .,.  . Rue de Charenton, nM ,   . Rue du Faubourg-Saint-Antoine, no .  . Rue de la Roquette, n- , , , , , , , , , , , , , .  . Boulevard Beaumarchais, nM ,, .  . Boulevard Richard-Lenoir, n° .,.  . Rue Sedaine, n°i.  . Rue d'Aval, n°' , .  . Boulevard du Temple, no' , .  . Place du Chàteau-d'Eau, n" , , , .  . Boulevard des Amandiers, n" , , , et Magasins-Réunis.  . Boulevard Voltaire, no' , , , , , , , , .  . Place Voltaire, nOi , .  . Rue de la Folie-Méricourt, n° ilS  . Quai de Valmy, n" , , .  . Rue du Château-d'Eau, no .  . Rue de Bondy, n* , - ,t, ,.  . Théâtre de la Porte-Saint-Martin, no. , , .  . Rue du Faubourg-Saint-Martin, no- , , .,.  . Villette, rue de Flandre, no , Cadran bleu.  . Docks de la Villette.. ,.., ., , i . Grenier d'abondance, rue de Crimée.  . Grenier d'abondance, sur le quai de la Loire.,.  M, Rue Curial, atelier des Petites-Voitures.  . Rue de Crimée, n&lt;"t, , .  . Quai de la Loire, no. ,.  . Rue Vera-Cruz, Grand café oriental.,.,  . Cours de Vincennes, angle du boulevard Picpus.,.  . Boulevard Picpus, no .  . Rue de Douai, no , maison des Dames de Picpus. . Place Saint-Georges, hôtel Thiers,.  Total.  des tapis sous les pieds, jeter sur des murailles les riches tentures des Gobelins et de Beauvais, on ne referait pas la grandeur historique qui s'attachait à ces appartements et à ces galeries. - L'histoire perd ses témoins. Nous ne connattrons plus nos rois que par les livres. Leur maison, que nous pouvions visiter, qui racontait les détails de leur vie, a tout à coup disparu. Il ne nous reste de l'œuvre de Philibert Delorme que ces murailles crevassées et noircies, derrièrelesquelles se sont abritées, après les rois de France, les assemblées révolutionnaires et l'Empire. « L'architecture est l'art français par excellence. Nous avons des maîtres presque partout; en architecture, nous n'avons que des rivaux, et c'est à peine si nous en avons pour l'architecture religieuse. « On s'était donné bien du mal pour cacher et alourdir le palais de Philibert Delorme ; on avait amplifié, sans trop de succès, notre Hôtel de ville. On les retrouvait pourtant, et on les admirait sous ces ornements maladroits. Ils sont perdus. Si quelque jour la France redevient assez riche pour se donner le luxe qui sied à un grand peuple, elle les remplacera, mais elle ne pourra pas les refaire. « Ce malheur, qui est déplorable, pouvait être beaucoup plus grand. Les incendiaires avaient projeté une destruction complète; ils y tra vaillaient scientiifquement. Ils avaient choisi pour instrument le pétrole; ils avaient étudié avec soin ce Paris qu'ils voulaient anéantir; la bande avait ses ordres, son système, son plan régulier. Non-seulement on accumulait les matières incendiaires, mais on coupait les conduites d'eau; on emportait les pompes, les tuyaux, les échelles. Quand on apprit que les Tuileries brûlaient, ce ne fut partout qu'un cri d'effroi, à cause du Louvre. Les flammes vinrent bien près, puisqu'elles brûlèrent cette belle bibliothèque qui séparait l'ancien ministère d'Etat de la caserne des zouaves de la garde. Grâce à Dieu, elles s'arrêtèrent au seuil du musée des Antiques. « Nos beaux marbres, nos grandes toiles sont préservés. Nous n'avons rien perdu, absolument rien. Si l'on en excepte un coin du plafond de la galerie d'Apollon, tous les dommages du Louvre sont extérieurs et ils sont médiocres. Une femme sculptée par Sarrazin est à moitié détruite, la façade de la galerie de l'Infante a perdu une partie de son entablement; c'est presque tout, avec quelques traces d'obus et des traces plus nombreuses de balles. On - .,'ait tant à redouter, qu'on se prend à se sentir reconnaissant envers la Providence de ne pas nous avoir frappés plus rudement. « Le musée de Cluny, rempli de trésors jusqu'à regorger, étalera encore ses faïences, ses cristaux, ses armures, ses bijoux, ses meubles, toutes ces splendides reliques qu'on ne se lasse pa d'admirer et d'étudier. Le Luxembourg nous rend intactes les toiles de l'école française contemporaine. Le musée de Sèvres, transporté dans Paris quand il était menacé par les Prussiens, a miraculeusement échappé aux communeux. Nous avons perdu les Gobelins avec les magnifiques tapisseries qu'ils contenaient, mais les tapisseries de la couronne nous restent. « A part la bibliothèque du Louvre et celle du Palais-Royal, d'une importance bien moindre, toutes nos bibliothèques sont sauvées. Nous avons tremblé longtemps pour l'Arsenal, très-voisin du Grenier d'abondance dont l'incendie a duré trois jours. Le feu et la fumée ont passé sur ces livres inestimables et sur ce riche amas de manuscrits sans les atteindre. Sainte-Geneviève, la bibliothèque de la Sorbonne, la belle collection de M. Cousin, léguée par lui à l'État; celle de l'École normale, dont le fonds principal est un héritage de Georges Cuvier; celle du Sénat, devenue publique ; celle de l'Ecole de médecine, celle du Corps législatif n'ont pas souffert. Le grand dépôt national de la rue Richelieu, si dangereusement situé et entouré de maisons de tous les côtés, quoique menacé à plusieurs reprises, est sorti sain et sauf de cette terrible crise. C'est ainsi que nous conservons un trésor que le British Museum, ni la bibliothèque du Vatican, ni aucune collection connue, ne peuvent égaler. Les manuscrits les plus précieux étaient en dépôt dans les caves de l'école des Beaux-Arts, dont on s'occupe en ce moment de les retirer. « Nous avons eu le même bonheur pour les Archives; elles sont sauvées, l'histoire de France est sauvée ! L'hôtel Soubise, où tous ces manuscrits sont réunis dans un ordre admirable, n'est séparé du Mont-dePiété que par une rue. Les commissaires de la Commune venaient au Mont-de-PiéLé tous les jours ; il y avait là des millions qui les attiraient. Ils comprenaient moins la valeur des autres trésors entassés si psès de là. Il n'aurait pas fallu beaucoup de pétrole pour les détruire. On les a oubliés. « On a oublié en outre l'Imprimerie nationale, ou plutôt on a pris ce grand monument de l'art typographique pour une manufacture comme toutes les autres. Le temps aussi a manqué aux iconoclastes. Nos soldats marchaient vite, leurs chefs savaient ce que chaque minute de retard coûtait à la civilisation. « Enfin, l'art religieux n'a presque rien perdu. La Sainte-Chapelle, la merveille des merveilles, a tous ses vitraux intacts ; elle est restée de- bout entre l'incendie du palais et celui de la préfecture de police. Sai Étienne-du-Mont, Saint-Germain des Prés, Saint-Séverin, Saint-jïrtjs* -, tache, nous restent. Saint-Eustache pourtant a souffert; les vitraux de n PARIS. b Philippe de Champagne sont perdus, malheur irréparable. A NotreDame, tout était prêt pour l'incendie. Les deux ambons, à l'extrémité du bas chœur, sont brûlés. Les barbares n'ont pas incendié la séculaire forêt qui domine les voûtes ; ils n'ont pas fait pleuvoir sur la Cité et l'Hôtel-Dieu cette immense quantité de plomb qui couronne le majestueux édifice. Paris, malgré les Tuileries et l'Hôtel de ville, malgré le Palais-Royal et le palais du quai d'Orsay, malgré les Gobelins, Paris est encore Paris. Il peut, comme la France, ressusciter et grandir, à force de sagesse. » Après avoir constaté avec le Journal officiel ce qui nous reste, récapitulons ce que nous avons perdu. Le mardi,  mai, à cinq heures trente-cinq minutes du soir, la colonne Vendôme, dont M. Courbet avait depuis longtemps rêvé la destruction, coupée à sa base et tirée du sommet par un cabestan, s'abattit sur l'épais lit de sable, de fagots et de fumier qui avait été préparé pour la recevoir. Le sol fut à peine ébranlé par sa chute, et pourtant elle se brisa. En tombant, la couche de métal, relativement très-mince, qui recouvrait le fût de pierre, creva en plusieurs endroits ; la'pierre même s'émietta. Quant à la statue, elle eut l'épaule droite démise et la. tête brisée. Seul le piédestal, avec ses aigles éployés aux quatre angles, ses bas-reliefs d'armures, de casques, d'uniformes et d'emblèmes militaires, sa porte à grillage de bronze, semblable à celle d'un caveau, était resté debout au centre de la place. a On eût dit à le voir, écrivait Théophile Gautier, une tombe ddhéros d'un style sévère faite de trophées conquis, sur laquelle le torse de la colonne arrachée figurait une immense couronne funéraire déposée par le deuil d'une armée. » La colonne Vendôme doit être reconstruite aux frais de l'Ëtat, ainsi que l'hôtel de M. Thiers, entièrement démoli par la Commune, et la chapelle expiatoire de Louis XVI, dont la démolition résolue et votée n'a pu être achevée. Nous n'avons rien à dire des palais des Tuileries, de motel de ville, du Conseil d'Ëtat, de la Légion d'honneur et de l'Hôtel de la Caisse des dépôts et consignations ; il n'en reste que Jes murs plus ou moins pittoresques. Le pétrole et la poudre en ont dévoré complètement l'intérieur avec toutes les œuvres d'art qu'ils contenaient, et dont on trouvera la description dans les articles consacrés à ces monuments. «'A l'Hôtel de ville, dit M. Francisque Sarcey, le feu a poursuivi un peu à tort et à travers son œuvre de destruction, contenu néanmoins par la forte ossature de l'édifice et contraint de la laisser debout. « Vous en suivez partout les lignes, moins pittoresques par le côté de la salle Saint-Jean et rue de Rivoli que sur le quai, mais plus grandes et plus sévères ; d'une mélancolie superbe, si l'on regarde la façade principale. « Elle est bien maltraitée, cette pauvre façade ; mais qu'elle est belle encore ! Le rez-de-chaussée, qui a peu souffert, s'est teint par larges masses de tons chauds et azurés qui sont charmants. a Les grandes cheminées qui se dressent de toute leur hauteur forment des points nets qui arrêtent la vue; les pavillons des angles, qui sont assez bien conservés, flanquent solidement tout l'ensemble ; les combles ont disparu, les lucarnes se sont écroulées, en sorte que par ce côté de l'édifice, ces ruines ont un aspect logique ; elles emplissent l'âme de cette sensation de grandeur et de tristesse dont vous accablent toutes les ruines que le temps a faites. Au clair de lune, tout cet ensemble prend l'aspect fantastique d'un vaste et délicieux décor d'opéra. « Un de mes amis, qui a l'œil artiste, m'a fait remarquer une curiosité très-étrange de cette façade. « Le motif central de la décoration, mutilé, déchiqueté, tordu, a, par un bizarre caprice du feu, pris, grâce à ces altérations, une forme bien singulière. Ce point milieu, où semblait se résumer l'Hôtel de ville et qui en caractérisait le mouvement, présente aujourd'hui la silhouette très-précise et très-marquée d'un sphinx ! « Un. sphinx! que de réflexions philosophiques ce mot éveille! « Un sphinx! quelle énigme nous propose-t-il à deviner? Et l'Hôtel de ville n'est-il pas lui-même une grande énigme ! » Les Tuileries, du guichet de l'Échelle au pavillon Marsan, de celui-ci au pavillon de Flore, n'offrent qu'un amas de ruines dont on ne pourra guère tirer parti. Mais le pavillon de FlQre et les bâtiments neufs qui forment le quai jusqu'au guichet voisin du pont des Saints-Pères, sont presque intacts, les toitures et quelques pièces des appartements de l'ex-prince impérial sont seuls endommagées. Les sculptures, statues, groupes et ornements de ces superbes bâtiments n'ont nullement souffert, et les appartements situés au-dessous des combles n'ont pas cessé d'être habités depuis la défaite des insurgés. L'explosion du pavillon de l'Horloge a eu lieu le mardi  mai, à onze heures quarante-sept minutes ; l'horloge venait de frapper les trois quarts et elle a continué à sonner jusqu'à minuit. Au moment de l'explosion, les flammes se sont immédiatement élevées à une hauteur de plus de  mètres au-dessus des toits des Tuileries. C'était, dit un témoin oculaire, un horrible, mais magnifique spectacle. Le pavillon du Louvre, où se trouvait la bibliothèque, a été totalement incendié; les  volumes dont se composait cette riche bibliothèque ont été la proie des flammes, toutefois l'extérieur a peu souffert. Dans le musée des Antiques, quelques statues ont reçu des égratignures de balles. La galerie d'Apollon a été fort endommagée extérieurement par des obus et des balles ; à l'intérieur, des portraits, en tapisseries des Gobelins, ont été troués par des balles. Dans le grand salon du pavillon Denon, un obus, lancé du Pont-Neuf, a éclaté et a quelque peu endommagé les batailles d'Alexandre, par Charles Lebrun. Enfin, au deuxième étage du pavillon de l'Horloge, un autre obus a endommagé plusieurs tableaux de second ordre qui s'y trouvaient emmagasinés. Le Palais-Royal proprement dit, l'habitation du prince Napoléon, a perdu le quart de ses constructions, soit l'aile droite sur la rue de Valois : huit fenêtres en profondeur, quatre sur la face donnant sur la place et la façade principale sur la cour d'honneur. L'aile gauche, voisine du Théâtre-Français, et les grands appartements situés sur la seconde cour, jusqu'à la galerie d'Orléans, ont été sauvés. La façade du Corps législatif a reçu quelques projectiles, mais toutes les statues qui entourent la grille sont restées intactes. Les bâtiments donnant sur les rues de Bourgogne et de l'Université ont reçu plus de vingt-cinq gros projectiles, et une partie de la balustrade en pierre qui couronne le bâtiment a été brisée par des obus. Le palais de Justice a été plus épargné qu'on ne pouvait l'espérer, quand on l'a vu devenir sur tant de points différents la proie des flammes. Tous les bureaux de l'état civil, en entrant dans la grande cour à gauche, ainsi que le parquet du procureur de la République, et les cabinets des juges d'instruction qui se trouvaient audessus, deux des chambres correctionnelles, les deux anciennes salles des assises, l'ancienne salle des Pas-Perdus, une partie du parquet du procureur général, la bibliothèque des avocats (  volumes ont été consumés et  ont pu être sauvés)', les deux nouvelles salles des assises et la cour de cassation ont été la proie de l'incendie. Ont été conservés : la nouvelle salle des Pas-Perdus, le chefd'œuvre de M. Duc; le grand escalier conduisant à la galerie de la Sainte-Chapelle et cette galerie ; les six chambres du tribunal civil; les quatre chambres de la cour. La chambre des requêtes et la précieuse bibliothèque de la cour de cassation ont été sauvées comme par miracle; les engins de destruction avaient été placés au centre de la bibliothèque ; ils ont brûlé le parquet et les tables, mais, la salle étant hermétiquement fermée, le feu ne s'est pas propagé et pas un seul volume n'a été atteint. Toutefois, les livres non moins précieux que contenait le dépôt situé sous le dôme du nouveau pavillon, ceux qui composaient la bibliothèque du parquet, ceux qui étaient dans la chambre du conseil de la chambre civile, les livres légués par . Quand on se décida à faire la part du feu, on déménagea à la hâte tous les livres de la grande salle de travail et ceux qui se trouvaient dans la pièce de gauche en entrant, et on les transporta dans !a salle basse de la SainteChapelle : parmi eux figurent  volumes in-folio composant la précieuse collection manuscrite des Registres du Parlement depuis  jusqu'en , qui appartenait originairement au duc de Penthièvre, et qui, donnée par les princes d'Orléans à M. Dupin aillé. fut offerte par ce dernier à l'ordre des avocats en . le procureur général Dupin, en tout   volumes, ont étéconsumés par le feu. Une perte assurément aussi grande est celle des archives du greffe de la Cour de cassation. Les minutes des arrêts des requêtes depuis  jusqu'en , les minutes des arrêts de la Chambre civile de  à ', enfin les minutes des arrêts do. la Chambre criminelle de  à  sont anéanties, fin prévision des chances d'incendie, on avait fait dresser depuis longtemps, et chaque année, des doubles des minutes des arrêts; ces doubles ont été brûlés avec les cabinets des greffiers. Sans le dévouement d'un employé du grand greffe, M. Fortin, et sans le zèle déployé par M. le greffier en chef et par les garçons de la Cour, alors présents à Paris, le désastre subi par la Cour de cassation eût été beaucoup plus grand. La Sainte-Chapelle, qui n'a pas même de vitres brisées, nous a été conservée grâce au vent du nord, qui soufflait avec violence. La tour de l'Horloge, à l'angle du palais de Justice, l'horloge et son cadran sont intacts. La nouvelle préfecture de police est intacte dans les parties situées sur le quai des Orfèvres, et du côté de la place Dauphine; seule l'aile située du côté du quai et touchant à la Cour de cassation a été incendiée; mais l'ancienne préfecture a été consumée par les flammes avec une partie des dossiers judiciaires. , Le Ministère des affaires étrangères n'a pas été incendié, mais il a beaucoup souffert : neuf des colonnes de la partie supérieure sont plus ou moins endommagées, et plusieurs éclats ont fait sur la façade de graves avaries qui nécessiteront une reconstruction partielle. La balustrade en pierre qui borde la toiture est détruite en différents endroits. Les médaillons placés au-dessus des grandes fenêtres sont fort endommagés. Des huit statues qui ornent la place de la Concorde, la VIllede Lille est la seule qui ait été détruite par la trop fameuse barricade de la rue de Rivoli. Quelques colonnes à gaz, la fontaine du côté du pont de la Concorde, une partie des balustrades e&gt; pierre ont subi des dégâts regrettables, mais facilement réparables. L'obélisque a échappé à la destruction, et, des quatre beaux chevaux qui ornent l'entrée des Champs-Elysées et du jardin des Tuileries, deux seulement, ceux des Tuileries, ont été atteints; l'un a eu la queue emportée, et l'autre une entaille aux pieds, qui est déjà réparée. Le Ministère des finances a été presque entièrement brûlé ; mais le Grand-Livre a été sauvé du milieu des flammes qui le menaçaient. Du reste, il y en a trois exemplaires; un seul est détruit, celui qui était à la Caisse des dépôts et consignations. CI La façade du ministère, en s'écrasant sur la rue de Rivoli, formait, écrivait Théophile Gautier quelques jours après l'incendie, une tumultueuse carrière de blocs, comme on en voit dans le lit des torrents alpestres. La chute du mur démasquait l'intérieur du bâtiment, et par cette brèche énorme on voyait des perspectives, des enchevêtrements et des superpositions d'arcades qui rappelaient le Colisée de Rome. A travers les ouvertures le ciel apparaissait par places et complétait la ressemblance. La flamme, la fumée, la combustion des produits chimiques destinés à produire l'incendie, avaient imprimé à ces décombres des tons gris, fauves, roussâtres, mordorés, rembrunis, des colorations étranges qui les vieillissaient et leur donnaient l'air de ruines antiques. Plus loin, un mur escarpé, semblable à la paroi d'un précipice à demi comblé par une avalanche, restait debout, montrant les baies de ses fenêtres et les arrachements de ses planchers. A l'une de ces fenêtres, chose étrange, pendait intact un store de soie bleue qui n'avait pas été brûlé à ce foyer incandescent capable .de calciner la pierre et de fondre les métaux. Ainsi, il arrive parfois de trouver au bord d'un cratère, parmi les cendres et les scories, une petite fleur d'azur miraculeusement préservée. » La Monnaie, occupée par un agent de la Commune nommé Camelinat, a peu souffert. Par un ordre secret du Gouvernement de Versailles, M. Salomon avait été chargé de garder le matériel, qui représente une valeur considérable. La Commune n'a frappé à la Monnaie que treize cent mille francs, et non pas treize millions, comme un journal l'a publié. Une certaine quantité de timbres-poste sortirent également des ateliers de l'hôtel dans la première quinzaine de mai. Toutes les pièces qu'a fabriquées l'insurrection sont des pièces de cinq francs en argent. On les distingue de la monnaie frappée par l'État au signe particulier — un trident — qui remplace l'abeille, déférent de M. de Bussières. On peut remarquer ce signe sur le revers de la pièce, à droite du millésime, en face de l'ancre, déférent de M. Barre, graveur général. Une grande partie des objets d'or et d'argent pillés dans les églises, dans les édifices publics, chez les particuliers, ont été apportés à la Monnaie et fondus pour la plupart. On a pu toutefois retrouver presque intacts les ornements de la chapelle des Tuileries et quelques pièces de vaisselle plate. Le tout a été déposé à l'administration des Domaines. La prompte arrivée des troupes, qui furent introduites dans l'hôtel, le mercredi soir  mai, par la porte de la Garantie, donnant sur la rue Guénégaud, sauva certainement la Monnaie d'une destruction décidée depuis longtemps et préparée à l'avance. Lors de l'occupation des bâtiments, on trouva dans une des cours intérieures trois tonneaux de poudre et plusieurs mètres de fils destinés à conduire l'électricité dans les caves pour faire sauter l'édifice. Le lundi soir  mai, les communeux qui occupaient l'entrée du cours de Vincennes reçurent l'ordre de détruire les deux colonnes de la place du Trône, sur lesquelles sont placées les statues de saint Louis et de Philippe-Auguste. Ils se mirent immédiatement à l'œuvre, et c'est par la dernière qu'ils commencèrent. Le biseau devait faire une entaille exactement comme à la colonne Vendôme ; cette entaille étaitdéjà d'environ vingt-cinqcentimètresde hauteur sur quinze de profondeur dans toute la moitié de la colonne donnant sur le centre de l'avenue, et trois trous carrés de vingt centimètres, sur quinze de profondeur, étaient percés dans la partie du côté du boulevard Picpus. Mais le mardi matin  mai, les gardes nationaux du quartier de la place du Trône s'opposèrent à la continuation de cette œuvre de destruction. La Porte Saint-Denis a reçu de nombreux obus qui l'oct gravement endommagée. La Porte Saint-Martin a -toins souifert. L'Arc de triomphe de l'Etoile a été en plusieurs endroits entamé par les obus du Mont-Valérien. Si les églises ont été pillées, si leurs curés ont été arrêtés comme otages et fusillés, les constructions ont peu souffert, sauf l'église de Bercy, incendiée, et le clocheton de Saint Eustache, démoli. La façade de Saint-Gervais, la Trinité, la Madeleine, Saint-Augustin; Saint-Paul-Saint-Louis, Saint-Laurent, l'église des Petits-Pères, Notre-Dame de Lorette, SaintMédard, Saint-Leu, les églises de Neuilly, de la Villette, de Belle ville et le Temple protestant de la rue Saint-Antoine, Téglise Saint-Pierre, près de la chaussée du Maine, ont reçu quelques obus dont les dégâts seront faciles à réparer. La Mairie du e arrondissement, à Bercy, a été complètement incendiée. Les Mairies du er, du e et du e arrondissement ont été plus ou moins endommagées. La Mairie du e arrondissement a été incendiée du côté de la rue Vieille-du-Temple; la façade principale et les côtés sud et nord n'ont reçu que des projectiles, ainsi que la caserne Napoléon, fortement endommagée dans l'angle nord-est. La caserne du quai d'Orsay est en partie détruite. La caserne du Prince-Eugène a aussi beaucoup souffert, surtout sur la rue du Faubourg-du-Temple. La caserne de la rue Mouffetard a été gravement endommagée. Le Théâtre-Lyrique a été complètement brûlé, mais la façade principale est intacte. Les théâtres de la Porte-Saint-Martin et des Délassements-Comiques se sont écroulés dans les flammes. L'Odéon et le Théâtre Cluny ont reçu des balles et des obus. La Gare Montparnasse a été fortement endommagée, mais non détruite, comme le bruit en avait couru. La Gare de Vincennes a aussi beaucoup souffert. La Gare de Lyon a eu un étage supérieur incendié. La partie de la Gare -d'Orléans qui donne sur la place Walhubert a. été en partie incendiée. Le Viaduc du Point-du-Jour a reçu de nombreux obus. Il ne reste que des ruines informes de l'Arsenal, des Greniers d'abondance du boulevard. Bourdon et de la rue de Crimée, et des Docks de la Villette, mais les Halles centrales et les autres marchés n'ont perdu que des vitres. La maison religieuse du Bon-Pasteur, rue d'Enfer, a été entièrement incendiée. Le couvent, ses dépendances dans le jardin, son église sont complètement détruits jusqu'à l'Observatoire. L'École des Mines et le Muséum d'histoire naturelle n'ont éprouvé que des dommages insignifiants. Les Gobelins, a dit M. Chevreul dans la séance du  ma i, à l'Académie des sciences, ont été gravement atteints. Le dommage est réel, bien qu'il ne soit pas, sauf un point, absolument irréparable. — Il ne se trouvait aucune autorité aux Gobelins lorsque le feu y a été mis; mais des tapissiers prenant l'initiative ont donné l'exemple : la part du feu a été faite courageusement, avec une grande intelligence. L'incendie a détruit  mètres de bâtiments, comprenant :  ° La galerie ouverte au public; ° Un atelier renfermant six métiers ; ° Trois salles renfermant des broches chargées de fils teints ; ° L'école de tapisserie ; ° Un atelier de peinture ; ° Une partie du magasin des plâtres destinés à l'enseignement du dessin. La perte vraiment désastreuse est la collection des tapisseries depuis Louis XIV jusqu'à nos jours. Voici, d'après le Temps, l'énumération des principales tapisseries qui figuraient dans les salles d'exposition de la manufacture des Gobelins et qui ont été détruites par l'incendie. Cette liste s'ouvre précisément par la représentation d'un incendie, fragment des batailles de Scipion, d'après Jules Romain, exécuté en basse lisse, sous le règne de Louis XIV, par l'entrepreneur Le Blond. Cette magnifique tapisserie avait quatre mètres cinquante centimètres de hauteur, et deux mètres quatre-vingts centimètres de cours (largeur) Viennent ensuite, avec les mêmes dimensions : L'École d'Athènes, fragment pour entre-fenêtres, exécuté par Jean Jans, en haute lisse, d'après Raphaël (fin du dix-septième siècle). Bataille de Constantin contre Maxence, d'après Raphaël et Jules Romain, fragment (côté gauche de la bataille) exécuté sous la direction de Charles Lebrun, par Lefèvrc Ière, avec rehauts d'or (fin du XVII. siècle). Le Parnasse, d'après Raphaël, fragment (côté gauche) exécuté par Jans fils, en haute lisse (fin du dix-septième siècle). Le Parnasse (idem), fragment (côté droit) exécuté par J. Jans fils. Triomphe de Bacchus, d'après Raphaël et Noël Coypel, tapisserie exécutée au commencement du dix-septième siècle, en haute lisse, par Lefèvre fils, sur la hauteur de cinq mètres, et le cours de sept mètres cinq centimètres. Batailles d'Alexandre : Porus vaincu, d'après Lebrun, fragment pour entre-fenêtres, rehaussé d'or, encadré d'une riche bordure, exécuté sur la fin du dix-huitième siècle. Les Taureaux, tapisserie de haute lisse, exécutée vers , par Louis Ovis de La Tour. Cette riche pièce et trois autres, avec des sujets analogues, faisaient partie de la tenture en huit pièces dont les modèles originaux, présent du prince d'Orange à Louis XIV, avaient été exécutés aux Indes. A la suite des tapisseries historiques anciennes figuraient celles de l'Empire, parmi lesquelles on remarquait : Le général Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa, le  mars  , d'après Gros. Le général Bonaparte faisant grâce aux révoltés du Caire,  octobre , d'après Guérin (fragment; le tiers de la composition). Le général Bonaparte donnant un sabre au chef militaire d'Alexandrie, juillet , d'après Mulard (fragment; le tiers de la composition) Napoléon donnant l'ordre, avant la bataille d'Austerlitz,  décembre , d'après Carle Vernet (fragment; moitié de la composition). La Reddition de Vienne, d'après Girodet-Trioson,  novembre  (fragment; la moitié du tableau). Le * régiment de ligne retrouvant ses drapeaux dans l'arsenal d'Innsbruck, le  novembre , d'après Meynier. Napoléon accordant à la princesse d'Hatzfeld la grâce de son mari,  octobre , d'après Charles de Boisfremont. Napoléon recevant au camp de Finkenstein l'ambassade de Perse ( avril ), d'après Mulard. Portrait de l'impératrice Joséphine, d'après Lethière. Entrevue des deux empereurs Napoléon et Alexandre sur le Niémen, le  juin , d'après Gautherot. Napoléon recevant la reine de Prusse à Tilsitt,  juillet , d'après Berton. Napoléon à Tilsitt, décorant un soldat de l'armée,  juillet, d'après Debret. Les plus remarquables parmi les pièces modernes étaient: La Fondation du musée historique de Versailles, sous forme allégorique, d'après MM. Alaux et Couder, tapisserie de haute lisse, terminée le  septembre ; et le Louvre et les Tuileries, d'après MM. Alaux, Couder aîné et Amédée Couder, tapisserie de haute lisse achevée le  janvier . Dans cette dernière tapisserie, que les circonstances font surtout regretter, le Louvre (côté de la rivière), la galerie du Louvre aux Tuileries et le pavillon de Flore étaient représentés dans l'état où ces édifices se trouvaient en . Un plan général, inscrit dans l'entourage, indiquait par masses l'ensemble des constructions antérieures à cette date, et celles faites en dernier lieu pour réunir le Louvre aux Tuileries. M. Yvon de Villarceau, parlant au nom de M. Delaunay, directeur de l'Observatoire, dans la séance du  mai, à l'Académie des sciences, a signalé avec un vif regret la perte qu'a faite l'Observatoire du cercle méridien no , de Rigaud, l'instrument le mieux étudié et le plus parfait qu'il possédât dans son service de géodésie astronomique. Pendant le bombardement prussien, cet instrument avait été renfermé, avec d'autres instruments, dans de grandes caisses en bois mises à l'abri des obus. Dans la nuit du  au  mai, les communeux mirent le feu à ces caisses, qui furent presque entièrement consumées. « Je l'ai retrouvé à moitié détruit et fondu, a dit M. Yvon de Villarceau, et dans un tel état, qu'il est bien peu présumable qu'il puisse être réparé. En tout cas, il a perdu toute sa valeur. On sait bien que de tels instruments ont besoin d'être longuement étudiés avant de pouvoir être utilisés. Il avait servi à faire toute la campagne géodésique de  à  ; toutes les erreurs dans les divisions avaient été relevées. C'est une grande perte. a Nous ne possédons aucun instrument qui lui soit comparable, et les incendiaires de la Commune, par cet acte barbare, viennent de mettre les astronomes français dans l'impossibilité de poursuivre les travaux géodésiques et de prendre part aux études du grand Congrès international qui doit prochainement s'ouvrir à Vienne pour la détermination précise de la figure de la terre. Nous rattraperons cette infériorité involontaire et momentanée par les travaux théoriques que nous enverrons au Congrès, et qui sont bien de nature à entretenir la vieille réputation scientifique de la France. » Le Père-Lachaise a moins souffert qu'on ne l'avait craint,  après sa longue occupation par les soldats de la Commune et les combats furieux qui, disait-on, s'y étaient livrés. Il n'y a point eu de lutte, à propremeat parler, dans l'intérieur du Père-Lachaise. La seule lutte a été un assaut d'artillerie qui, pendant quatre jours et quatre nuits (du mardi soir  mai au samedi  inclusivement), s'jst continué sans répit, sans relâche, entre les batteries de l'armée française installées à Montmartre et les batteries des insurgés établies au-dessous de l'obélisque ou, pour mieux dire, de la colonne de Beaujour, au PèreLachaise. Elles se composaient de huit pièces, tant de  que de  ; trois autres étaient placées un peu en arrière, à côté de la colonne même, avec une ou deux mitrailleuses qui n'ont point servi. Ces onze pièces, qui ne répondaient que par intervalles à Montmartre, étaient braquées contre Paris. Elles tiraient sur Paris à pleine volée, et leurs obus, tous à pétrole, lui ont fait un mal énorme. Si elles n'ont pas allumé d'incendie, ce qui est douteux, au moins ont-elles contribué à alimenter ceux qui dé-. voraient déjà le centre de la ville, et l'on peut affirmer qu'elles ont achevé l'œuvre de destruction. Quand, le samedi soir, les troupes de Versailles, poursuivant leur habile mouvement concentrique, eurent, par diverses brèches à la fois, pénétré dans le cimetière, elles s'avancèrent timidement et en petit nombre d'abord, le croyant rempli d'insurgés. Ceux-ci, qui n'avaient jamais été plus de six cents en tout, et dont les rangs s'étaient encore éclaircis sous les atteintes des obus, entendant les premiers coups de fusil, furent pris d'une sorte de panique et abandonnèrent leurs canons sans même prendre le temps de les enclouer. Ils s'enfuirent du côté du sud et de l'ouest, les seules issues restées libres, vers les barricades du boulevard de Ménilmontant et des Amandiers, où s'engagea bientôt une lutte des plus sérieuses. Leur séjour dans le cimetière a été marqué par des excès &lt;et des profanations dont les traces seront longues à disparaître. La plupart des sépultures situées à proximité de leurs batteries ont été violées par eux pour en faire des corps de garde, des guérites ou des magasins de munitions. Les grilles, les portes en fer, en marbre, en ont été forcées, et, quand elles résistaient trop, brisées. Les autels, en général, semblent avoir été respectés. Les crucifix, les images saintes étaient encore à leur place, mais l'intérieur des chapelles avait été tout souillé, rempli de paille, d'immondices ; la bourre et l'étoupe qui garnissaient les sièges en avaient été arrachées et répandues, comme litière, sur le sol. Parmi les monuments ouverts avec effraction, on remarque surtout la colonne de Beaujour, les tombeaux de la baronne Silvage de Faverolles, de M. de Morny, de la famille Reponi, de la famille Grandgé de la Chapelle, etc. Au nombre. des maisons particulières qui ont été détruites ou qui ont beaucoup souffert, nous citerons la villa de Rossini, à Passy. Plus de cinquante obus l'ont atteinte ; les plafonds sont défoncés, et la chambre où est mort l'illustre maître est un amas de décombres. Mme Rossini se propose de faire faire immédiatement les réparations. — La maison de Théophile Gautier, Neuilly, près de la Seine, a été trouée en plusieurs endroits heureusement, sa belle collection de tableaux et sa bibliothèque étaient à l'abri. Qui n'a lu le touchant récit qu'il publia pendant le siège sous ce titre : la Maison abandonnée, c'étaient les impressions du poëte allant visiter sa demeure après plusieurs mois d'absence. Il la retrouva intacte alors. La guerre civile a été plus cruelle que la guerre étrangère, et la paisible retraite est labourée maintenant par les projectiles. — Dans le parc de Neuilly, M. Puvis de Chavannes avait fait construire un atelier, à peine achevé. Tout a été détruit, maison, peintures, études. — L'incendie de la maison de M. Gatteaux, rue de Lille, n'est pas seulement un malheur privé, a dit M. Léon Cogniet, la  juin , à l'Académie des beaux-arts, c'est un désastre public, puisque M. Galteaux avait légué ses précieuses collections à nos établissements, notamment au Louvre, à l'École des Beaux-Arts, à la Bibliothèque nationale et à la Monnaie. M. Léon Cogniet a proposé à l'Académie, qui s'est associée unanimement à sa proposition, d'exprimer à M. Gatteaux le regret profond et douloureux que causait à l'Académie l'anéantissement de la plus grande partie des tableaux, des gravures et estampes, des dessins des maîtres, des bronzes, des médailles que l'on pouvait considérer à l'avance comme une richesse nationale. Ce que M. Gatteaux estime surtout une perte irréparable, c'est la suite des dessins et des compositions d'Ingres. Ingres fut toute sa vie l'ami de M. Gatteaux, et il avait pris plaisir à compléter lui-même cette collection. La Statue de Voltaire (place Voltaire) a été atteinte ; le fauteuil dans lequel elle est assise a été percé au bas du dossier; un petit boulet qui a traversé le dossier est sorti à la pointe du pied gauche. Voltaire est resté intact, et le piédestal en granit de la statue n'a qu'une feuille de laurier légèrement effleurée par une balle. Le Monument du maréchal Moncey (place Clichy) a reçu quelques blessures. Le maréchal a perdu la partie postérieure du genou droit qui lui a été enlevée par un petit boulet de mitrailleuse américaine. Les artilleurs de l'armée de Versailles ont fait un coup très-extraordinaire, en blessant le défenseur de la barrière de Clichy au  mars . En effet, ce petit boulet, venant du boulevard des Batignolles à l'angle des boulevards Courcelles et de Neuilly, est entré par l'ouverture qui se trouve sous les espèces de rocs en bronze du monument audessus desquels est placé le canon qui porte le soldat expirant; il est ressorti au-dessous des branches de laurier qui touchent la robe de la statue du centre pour frapper la botte molle du maréchal qui a été enlevée sur le derrière ; le genou est intact ainsi que le devant de la botte, de sorte que la statue du maréchal paraît intacte. Il ne s'agit que de rapporter un fragment du genou et de réparer la botte. Le piédestal en granit a quatre ou cinq éclats causés par de petits boulets, mais les bas-reliefs et les vieux grenadiers, ainsi que les grenadiers coiffés de tri cornes, n'ont pas été endommagés. La Colonne de Juillet avait été vouée aussi à la destruction par ces misérables, qui frappaient tout, révolution ou réaction, république ou monarchie. Cinq bateaux chargés de pétrole avaient été placés en dessous de la colonne qui, comme on le sait, s'appuie en partie sur une voûte maçonnée sous laquelle passe le canal. L'immense chaleur développée par l'inflammation subite des matières incendiaires fit céder la voûte en plusieurs points, et les flammes, montant dans l'intérieur de la colonne, transformée en vaste cheminée, sortant parles nombreuses trouées que les projectiles ont faites à ses flancs, faisaient ressembler l'édifice à une immense trombe de feu. L'incendie, malgré une pluie battante, ne cessa que faute de combustible. La pierre du soubassement, bien qu'ayant éclaté en plusieurs endroits, semble avoir bien résisté à cette terrible épreuve, et le génie de la Liberté qui surmonte la colonne brille toujours au soleil. Cette statue n'a pas été, ainsi qu'on l'a dit, décapitée par un obus. Elle est absolument intacte. Le granit du piédestal, côtés sud et nord, et les corniches en roc ont été brisés par les obus et par les mitrailleuses de l'armée. Vingt-cinq trous de projectiles, probablement des mitrailleuses américaines, ont percé la colonne du côté du sud douze sont ressortis du côté du nord. Le lion du côté ouest est percé à la crinière. « Parmi les désastres occasionnés par l'insurrection qui a dominé Paris et dévasté sa banlieue, il n'en est pas, a dit M. Dufaure, garde des sceaux, dans son rapport à M. Thiers, de plus grands, après les violences exercéès contre les personnes, que la destruction des Registres de l'état civil. Ces archives précieuses de nos familles, que les lois modernes entourent de tant de soins, et dont elles semblaient avoir assuré la conservation pour un avenir sans limites, ont pu être détruites en un seul jour. Deux exemplaires des registres de l'état civil, déposés à l'Hôtel de ville et au palais de Justice, ont disparu dans l'incendie de ces deux monuments. En ce moment, les liens de parenté sont privés de la constatation authentique ; les mariages peuvent être contestés, les filiations et l'époque des naissances sont devenues douteuses, des morts trop certaines ne pourraient pas être prouvées. « Le Code civil a prévu que ces faits pouvaient accidentellement se produire. « L'article  autorise les parties intéressées à prouver, par ti. très ou par témoins, la perte des registres. Cette première preuve faite, les mariages, naissances et décès pourront être prouvés, tant par les registres et papiers émanés des pères et mères décédés que par témoins. a On ne peut songer à contraindre toutes les familles de Paris à introduire devant les tribunaux de Paris une instance à l'effet de faire remplacer leurs actes de l'état civil, et, d'un autre côté, combien de familles seraient embarrassées pour se procurer les seules preuves que semble admettre le Code civil? « Le  floréal an III ( avril ), un décret de la Convention prescrivait des règles pour suppléer aux registres de l'état civil, détruits ou perdus depuis le  juillet . t Les registres de la ville et d'une partie de l'arrondissement de Soissons, ayant été détruits dans le cours des guerres de , une ordonnance royale du  janvier  prescrivit les mesures à suivre pour les remplacer. c Mais, dans les deux circonstances que je rappelle, rien ne ressemble à l'immense désorganisation que produit la perte des actes de l'état civil de Paris jusqu'en . » Aujourd'hui, ces ressources que fournissait la loi ne pouvant suffire, une commission de  membres a été chargée par l'Assemblée nationale d'examiner et d'élaborer les mesures les plus propres à reconstituer l'état civil parisien. Mais, quoi qu'on fasse, il y a toute une portion de cet état civil dont la perte est irréparable. Si, en effet, avec le secours des registres des paroisses, tenus librement par le clergé, à l'aide des minutes notariales, il n'est pas impossible de rétablir notre état civil de  à , il l'est absolumeut de suppléer aux actes antérieurs à , et qui, ayant été transférés par la Révolution des églises aux municipalités, n'existaient qu'en un simple original, aujourd'hui détruit par les incendiaires. &lt; Pour cette période, s'étendant de  jusqu'au milieu du xvie siècle, c'est seulement dans de rares papiers de famille, a dit avec raison M. Eugène Asse, que l'on pourra retrouver quelques traces de ces générations disparues, où les familles de Paris avaient leurs ancêtres, et qui n'attiraient pas moins l'attention de l'histoire que celle de la piété filiale. » D'après la Gazette des Tribunaux, il paraît qu'une partie des immenses archives de la préfecture de police a pu être sauvée des flammes, grâce au zèle et au dévouement de deux employés préposés à leur garde, qui ont, à force de précautions et au péril de leur vie. pu soustraire quelques liasses de papiers à la fureur des incendiaires. La majeure partie des archives judiciaires est perdue ; mais presque tous les papiers historiques concernant la révolution de  ont été enlevés, ainsi qu'un assez grand nombre de registres d'écrou. Celui de l'Abbaye, cependant, sur lequel figuraient les noms des victimes de septembre, a disparu, et tout porte à croire qu'on ne le retrouvera pas. On a pu conserver les pièces originales du procès de Georges Ca doudal et le dossier complet de la fameuse affaire Maubreuil. Il ne paraît pas invraisemblable d'ailleurs qu'une certaine quantité de pièces curieuses aient pu être détournées par quelques serviteurs de la Commune dans le but de les restituer plus tard aussi avantageusement que possible. Parmi les archives du Palais de Justice, enfermées dans la Sainte-Chapelle, on n'a constaté que fort peu de détournements; ainsi les archives de tous les procès célèbres et historiques, celles des procès Urbain Grandier, Calas, la Brinvilliers, etc., sont conservées. L'Illustration a publié le tableau suivant que nous lui empruntons : Dépenses de la Commune .. fr. Voirie. .. Hôtel de ville et municipalités d'arronùissement. .. Les églises .. Les casernes  • . Les théâtres .. Réparations d'édifices publics. .. fr. Palais et monuments incendiés., .. Réparations des palais et des monuments. .. Dépenses de guerre - .. Maisons brûlées. .. Maisons à moitié brûlées ou endommagées .  Les villages des environs de Paris. .. Les chemins de fer .. Commerce et affaires. .. Total .. fr. « C'est donc un total de    fr. de pertes que la Commune nous a fait subir. Et, à première vue, le lecteur ne manquera pas de s'écrier : Oui,, voilà l'à-peu-près du connu. Mais il faudrait y ajouter l'inconnu, représenté par les valeurs détruites, les capitaux perdus, les opérations commerciales interrompues, les cessations de commerce, la fuite des étrangers. Tout un monde nouveau à parcourir. Aussi M. Thiers, devant qui l'on énumérait les chiffres de ce nouveau sacrifice de la France, déjà si éprouvée, avait-il raison de dire : « Allons ! nous « avons eu le milliard des émigrés, la Commune va nous donc ner le milliard des incendiés ! » « Le milliard des incendiés ! ajoute M. Léon Creil, ce sera le dernier mot de la Commune. Tel est le bilan des hommes qui avaient l'orgueil de représenter la justice idéale, et l'idéale organisation du travail ! » Du  juin au  juillet la plupart des propriétés particulières qui avaient été endommagées par les balles, les obus et les flammes ont été réparées ; les ouvriers sont à l'œuvre pour achever la démolition des maisons complétement incendiées ou détruites ; des lois sont votées ou vont l'être pour la reconstruction de la colonne Vendôme et de l'hôtel de M. Thiers, ainsi que pour la reconstruction du monument expiatoire de Louis XVI; il est même déjà question d'achever le plus promptement possible le nouvel Opéra ; les squares et les jardins publics ont repris leur aspect accoutumé; des crédits sont demandés pour les bois de Boulogne et de Vincennes; un crédit de onze cent mille francs a été accordé sur le budget de la ville de Paris aux travaux que rtécessite la remise en état des portes de Paris, et avant un mois tous les murs dés remparts seront débarrassés de leur matériel de défense. Le commerce et l'industrie reçoivent déjà de nombreuses commandes qui ne tarderont pas à leur rendre leur ac tivité et leur prospérité passées. Paris est déjà redevenu Paris. c Sa vie invincible, que rien ne peut tuer, a repris peu à peu son cours, écrivait Théophile Gautier au lendemain de son retour: ni le siège ni la Commune n'ont pu en venir à bout. Cette ville prétendue frivole a résisté à la famine, au bombardement, à l'incendie, à la guerre étrangère comme à la guerre civile. On la croyait morte à jamais, couchée à terre ; la voilà déjà qui se relève à demi sur le coude, promène autour d'elle son regard raffermi et secoue son linceul de ruine. » Seuls les monuments publics restent en ruines, et, si les architectes travaillent avec ardeur à leurs plans de reconstruction, aucune décision n'a pu être prise. Les rebâtira-t-on, les conservera-t-on, comme un exemple et comme une leçon, dans leur état actuel ; ou nivellera-t-on, pour les vendre, les terrains qu'ils occupaient, c'est le problème de l'avenir, car bien des millions seraient nécessaires pour les rebâtir, et d'ailleurs les artistes, peintres ou sculpteurs, qui les avaient décorés de chef-d'œuvres sont, pour la plupart, morts depuis longtemps. Et puis, comme l'a dit avec raison M. Francisque Sarcey dans le Drapeau Tricolore : « Les ruines les plus urgentes à relever sont celles qu'ont faites dans nos âmes les grandes vertus écroulées sous l'Em)ire. « Un lent incendie a dévoré chez nous le patriotisme, l'esprit militaire, le goût du travail, les fortes habitudes de résignation à son état et de dévouement aux nobles causes. « — Haussez vos cœurs ! dit le prêtre. « Et nous aussi, il faut que nous puissions répondre comme les fidèles. « — Nos âmes sont dressées vers une foi meilleure ! Nous nous sommes lâchement abandonnés aux jouissances faciles, et nous avons eu tort. Nous avons négligé d'instruire le peu ple,-- qui vivait au-dessous de nous; nous ne nous sommes prépccupés ni de ses besoins ni de ses sentiments; et nous en sommes punis; « Nous avons désappris le métier des armes, et il nous en a coûté cher ; nous avons été vains, frivoles, crédules, prompts à tous les emportements de paroles, et tous ces défauts nous ont menés à deux doigts de notre perte : « Swrsum cordai haussons nos coeurs! » « Il ne faut désespérer que lorsque les âmes s'affaissent en même temps que les édifices tombent. « L'allègre vaillance des soldats qui ont vaincu l'émeute, l'ardeur invincible des Parisiens à se remettre au travail, nous sont un garant que l'heure de la décadence n'a pas encore sonné pour notre patrie. a Sursum cordai » Parmi les collaborateurs qui m'ont aidé à corriger cette troisième édition de Paris illustré, je remercierai surtout: MM. Jules Gouffé, auteur du livre sur la Cuisine et des Conserves, pour les restaurants et les tables d'hôte, — Rennesson, pour la poste, — Foulon, chef de bureau, pour tout ce qui concerne la préfecture de la Seine, — Anthyme Saint-Paul, pour les églises et les monuments publics, d'après des notes manuscrites de MM. Baltard, Bœswillwald et Viollet-le-Duc, architectes, — Dauriac, pour la Monnaie, — Badin, directeur des Gobelins, pour les Gobelins, — Derenémesnil, chef du service des travaux à l'Imprimerie nationale, pour cet établissement, — Régnier, pour les théâtres, — Paul Bourdon, pour les théâtres et les cafésconcerts, — Grandhomme, secrétaire du Jockey Club, pour les courses, — Pierre Pichot, pour le sport, — Paul Joanne, pour les musées, — Du Sommerard, directeur des musées de Cluny et des Thermes, pour ses collections, — Thoré (Bûrger), pour les collections particulières, — Eugène d'Auriac, pour les biblio- thèauas. — J. Quicherat, professeur à l'école des Chartes, pour les archives, — Laugier, membre de l'Institut, pour l'Observatoire et le Bureau des longitudes, — A. Geoffroy Saint-Hilaire, pour le Jardin d'acclimatation et le Jardin des Plantes, — Georges Chamerot, avocat, pour le Palais de Justice, — Husson, pour les institutions et les établissements d'utilité publique et de bienfaisance, — Auguste Pierre, colonel d'artillerie, pour le Musée d'artillerie et les établissements militaires, — enfin Maxime du Camp, pour tous les sujets traités dans les intéressantes études qu'il a publiées sous ce titre: Paris, ses organes, ses fonctions et sa vie. ADOLPHE JOANNI.  juillet tMt. INTRODUCTION. RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX. I ARRIVÉE A PARIS. — VOITURES PUBLIQUES. ARRIVÉE A PARIS. Les bagages, délivrés sur la présentation du bulletin d'enregistrement, sont vérifiés par les employés de l'octroi (déclarer à la régie tout ce qui paye un droit), et chargés par un facteur (pourboire) sur la voiture qui doit les transporter dans Paris. VOITURES PUBLIQUES. Omnibus des chemins de fer. — Omnibus de famille. Les omnibus des chemins de fer (itinéraire fixe) desservent les principaux quartiers de Paris et déposent les voyageurs en route. Par royageur à déposer sur le parcours, avant minuit,  c.; après minuit,  c. — A domicile, près du parcours, avant minuit,  c.; après minuit,  c. Bagages :  c. par fraction de  kilog., avant minuit;  c. après. 'Plusieurs omnibus des chemins de fer ont des impériales ( c.). Les omnibus de famille (en faire la demande la veille, par écrit, au chef de gare ou à l'entrepreneur) transportent les voyageurs dans n'importe quel quartier de Paris. Voici les différents tarifs : Mord, Est, Ouest. — Omnibus, à  places, avec un seul cheval. S fr—  places, avec deux chevaux  fr. Franchise pour  kilog. de bagages; au-dessus de ce poids, à c. par kilog. Orléans. — ° Omnibus à  places et à un cheval. Dar course : De  à  voyageurs, dans les anciennes limites de Paris, avant minuit.  fr. — hors les anciennes limites de Paris, -   — dans les anciennes limites de Paris, après minuit.  — hors des anciennes limites de Paris, après minuit.  Au-dessus de  voyageurs,  c. par place. Franchise pour  kilog. de bagages; au-dessus de ce poids,  c. par kilog. * Omnibus à  places et à  chevaux, par course, quel que soit le nombre des voyageurs : Dans les anciennes limites de Paris, avant minuit,  fr.; après minuit, to fr. Hors des anciennes limites de Paris, —  —  Lyon. — Omnibus à  et  places : J - PARIS (anciennes limites). De  heures du matin à minuit. De  à  voyageurs.  fr. Au-dessus de  voyag., par place.  fr. De minuit à  heures du matin. De l à  voyageurs  fr. Au-dessus de  voyag., par place.  fr. MONTMARTRE, LA CHAPELLE, LA VILLETTE, BELLEVILLE, MÉNILMONTANT, BERCY ET IVRY. De  heures du matin à minuit. De  à  voyageurs  fr. Au-dessus de  voyag., par place, t fr. De minuit à  heures du matin. De  à  voyageurs  fr. Au-dessus de  voyag., par place.  fr. MONTROUGE, LES TERNES, VAUGIRARD, GRENELLE, NEUILLY, AUTEUIL, PASSY ET LES BATIGNOLLES. De  heures du matin à minuit. DeiàSvoyageurs.  fr. Au-dessus de  voyag., par place. i fr. De minuit à  heures du matin. De  à Svoyageurs.  fr. Au-dessus de  voyag., par place,  fr. Les voyageurs jouissent pour leurs bagages de la franchise suivante : de  à  places,  kilog.; — de  à  places,  kilog.; — de  à  places,  kilog. — Au-dessus de ces poids, il est dû  c. par kilog. Voitures de place ou fiacres. — Voitures de remise. Les voitures de place ou fiacres stationnent près des gares et des monuments, sur les places et les boulevards, et, le soir, à la sortie des théâtres. Un décret du  mai  fixe ainsi qu'il suit le Tarif maximum des voitures de place et de remise : AU DELA DANS L IMTÉRIKin DE ' A  I S DES FORTIFICATIONS.INDEMNITÉ..S POL H I.K TRANSPORT De minuit  Bois (le Boulogne, minute, BOIs de Vincennes, DES COLIS jD-. e  hi eures d.u matin, en e..te .t heures et communes e ¡eures u ma III, en e e du matin, con tiguës à paris. CONFIES AU COCHER. (du  mars au lpr octobre), en été De  heures du matin , Cdu Jni ma's A minuit, en été; , et de  heures du matin, en hiver au Il,* octobre)  heures du soir, en hiver , -------(du er octobre au  mars), et à  heures quand quand   du matin, lesvoyageurs lesvoyageurs colis, à minuit o mi. nutes. en hiver rentryont quitteront  „Ai:a (d or b avec la voiture hors et auU t octo re la voiture des colis, colis, desau  mars), a Paris. fortifications. gus Voitures de place et voitures La La Lacourse Indemnité de de remise chargeant sur la course. L'heure, course. L'heure, et l'heure. retour. voie publique : — — — — — — A  et  places.,..    »       A  et  places           " /J A  places, avec galerie.        »   Voituresderemiseprisesdans       les lieux de remisage : l      V A  et  places..,.,     I » »  D ( «,  ., ) A  et  places Y »    °  »  n I  TABLEAU DU PRIX DES VOITURES A L'HEURE par cinq minutes. VOITURES A  FR.  FR.  C.  FR.  C.  FR. L'HEURE. L'HEURE. L'HEURE. L'HEURE. J fr. c. fr. c. fr. c. fr. c.  minutes.. »  »  »  &gt;  minutes.. »  »  »  »   D'HEURE. &gt; »  R  »   minutes.. « »  »   »  minutes.. »  »    "  / HEURE.  »        minutes..          minutes..        » / D'HEURE.          tainules..         Si minutes..          HEURE.       N. B. — La première heure se paye toujours entière; mais, d'après l'article  du décret réglementaire (F. ci-dessous), le temps excédant la première heure est payé proportionnellement à sa durée. Le tarif du prix de la course et de l'heure, adopté par chaque loueur de voitures de place ou de remise, devra être affiché dans l'intérieur de ses voitures et délivré à chaque voyageur. Ce tarif ne pourra jamais dépasser les fixations du tableau précédent, ni supprimer aucune des catégories de prix qui y sont indiquées. Quel que soit le tarif applicable au service spécial d'une voiture de remise, lorsqu'elle stationnera ou chargera sur la voie publique, le cocher ne pourra rien exiger au delà des prix fixés ci-dessus pour les voitures de place. Le soir, à partir d'une certaine heure, il est préférable de prendre une voiture aux lanternes de son quartier : Bleues : Popincourt, Belleville;— Jaunes : Poissonnière, Montmartre; — Rouges : Champs-Elysées, Passy, Batignolles; — Vertes : Invalides, Observatoire. Là Compagnie générale des voitures, dont le siège social est situé place du Théâtre-Français, n° , et à laquelle appartiennent les voitures de place numérotées de  à , a en outre organisé un service spécial de grande remise. Elle fournit des voitures de toutes les espèces (Coupé, Trois-Quarts, Victoria, Calèche, Landau), soit au mois (depuis  à  fr.), soit à la journée (depuis  jusqu'à  fr.), soit à la demi- journée (depuis  jusqu'à  fr.), soit enfin pour plusieurs heures (visites, théâtres, bals et soirées, mariages, enterrements, gares de chemins de fer). — Il y a un tarif spécial pour le service des courses, tarif qui n'est pas applicable le jour du grand prix de Paris pour les voitures qui n'auront pas été commandées dix jours d'avance. N. B. — S'adresser, pour tous les renseignements, plaintes et réclamations, à l'Office des locations de la Compagnie générale des voitures, boulevard Montmartre, . — Pour les commandes de voitures, on peut s'adresser: place du Théâtre-Français, ; boulevard Montmartre, ; rue Basse-du-Rempart,  bis. Dispositions réglementaires inhérentes au tarif. ; SIn. Les cochers sont tenus de se rendre au domicile du voyageur pour y charger. Lorsque le temps employé pour leur déplacement et l'attente du voyageur excède  minutes, le tarif à l'heure est appliqué à partir du moment où la voiture a été louée. S . Lorsqu'un cocher s'est rendu à domicile et n'est pas employé, il lui est payé la moitié du prix d'une course ordinaire, si le temps employé pour le déplacement et l'attente ne dépassse pas un quart d'heure; le prix entier d'une course, si le temps excède un quart d'heure. S . Les cochers loués à la course ont le droit de suivre la voie la plus courte ou la plus facile; ils ne peuvent prétendre qu'au prix de la course, lorsque, sans s'écarter de l'itinéraire, ils sont requis de déposer pendant le trajet un ou plusieurs voyageurs. Ils ont droit au prix de l'heure lorsque, ayant été loués pour une course, ils sont requis de changer l'itinéraire le plus direct pour se rendre à destination, ou lorsque les voyageurs font décharger des colis placés à l'extérieur de la voiture. § . Les cochers loués à l'heure doivent suivre l'itinéraire indiqué par le voyageur. S . Les cochers loués à la course et les cochers loués à l'heure (sauf les cas où ces derniers sont requis par les voyageurs d'aller au pas) doivent faire marcher leurs chevaux de manière à parcourir  kil. à l'heure pour les voitures de place et  kil. pour les voitures de remise. S . La première heure est due intégralement, lors même qu'elle ne serait pas entièrement écoulée. Le temps excédant la première heure est payé proportionnellement à sa durée. § . Les cochers pris à la course ou à l'heure avant minuit  minutes, qui arrivent à destination après cette heure, n'ont droit qu'au prix fixé pour le jour, pour la course ou pour la première heure. Les cochers pris à la course ou à l'heure, avant six heures du matin en été et sept heures en hiver, ont droit au tarif de nuit pour la course et la première heure, quand bien même ils arriveraient à destination après ces heures. S . De six heures du matin à dix heures du soir en hiver et minuit en été, les cochers ne seront tenus de franchir les fortifications, pour conduire des voyageurs dans les bois de Boulogne et de Vincennes ou dans les communes contiguës à Paris, qu'autant qu'ils auront été pris à l'heure. Ils ne seront pas tenus de franchir les fortifications après dix heures du soir en hiver et minuit en été, ni de conduire en aucun temps des voyageurs dans les communes dont le territoire n'est pas contigu à Paris. Le transport dans ces communes, de même que le transport dans les autres, après dix heures du soir en hiver et minuit en été, est réglé de gré à gré. Les communes dont le territoire est contigu à Paris sont : Charenton, les Prés-Saint-Gervais, Saint-Mandé, Montreuil, Bagnolet, Romainville, Pantin, Aubervilliers, Saint-Ouen, Saint-Denis, Clichy, Neuilly, Boulogne, Issy, Vanves, Montrouge, Arcueil, Gentilly, Ivry et Vincennes. Tout cocher qui sera pris avant dix heures du soir en hiver et minuit en été, pour se rendre soit dans les bois de Vincennes ou de Boulogne, soit dans les communes dont le territoire est contigu à Paris, ne pourra exiger, lors même qu'il arriverait à destination après dix heures ou minuit, suivant la saison, un salaire plus élevé que celui qui résulte du tarif du jour. § . Lorsque les chevaux ont été employés pour le même voyageur, à l'extérieur, pendant deux heures sans aucun repos, le cocher peut les faire reposer pendant vingt minutes; ce temps de repos est à la charge du voyageur. § . Lorsqu'un cocher est loué en dehors des fortifications à destination de Paris, il n'a droit qu'au prix du tarif de l'heure dans l'intérieur de Paris. § . Lorsqu'un cocher est loué dans l'intérieur de Paris pour conduire directement dans l'une des communes dont le territoire est contigu aux fortifications, le tarif de l'extérieur lui est dû à partir de la location. Lorsqu'un voyageur, après avoir employé une voiture à l'heure ou à la course dans l'intérieur de Paris, se fait conduire hors des fortifications, le temps employé dans Paris est compté suivant le tarif de l'intérieur; le temps employé au delà des fortifications est payé suivant le tarif de l'extérieur. § . Tous les colis que le voyageur fait placer sur l'impériale des voitures ou le siège des cochers, quels que soient leur nature ou leur volume, seront assujettis à la taxe fixée ci-dessus. Les cochers sont tenus d'en effectuer le chargement et le déchargement. Ne sont pas regardés comme colis, et doivent être dès lors transportés gratuitement, les cartons, sacs de voyage, valises, parapluies, can, nes, épées, et généralement tous les objets que les voyageurs peuvent porter a la main ou tenir dans l'intérieur de la voiture sans la détériorer'. S . Les droits de péage pour le passage des ponts ou bacs ne seront à la charge des voyageurs que lorsque ceux-ci auront demandé à y passer. § . Dans aucun cas, les cochers ne pourront exiger de pourboire des voyageurs. L'usage s'est établi de donner au cocher un pourboire de  à  c. pour la course, de  à  c. pour l'heure. Omnibus. Les omnibus de la Compagnie générale desservent tout l'intérieur de Paris, à l'aide de  lignes de voitures (itinéraire invariable) désignées par une ou plusieurs lettres de l'alphabet. Des correspondances établies entre les différentes lignes permettent aux voyageurs de se rendre d'un point quelconque de Paris à un autre point, en changeant de voiture, si l'omnibus dans lequel ils sont montés ne les y conduit pas directement.. Chacune des voitures contient  ou  places, dont  à l'intérieur et  ou  à l'impériale. Une place d'intérieur coûte  c., quelle que soit la longueur du parcours, et donne droit à un bulletin de correspondance qu'il faut réclamer en payant sa place et conserver avec soin pour le remettre en payement au conducteur de la voiture de correspondance, mais au bureau même. Une place d'impériale coûte  c. sans correspondance et  c. avec correspondance. Les sous-officiers et soldats payent  c. à l'intérieur avec ou sans correspondance. Les voitures des différentes lignes se reconnaissent, le jour, à leur couleur, et le soir, à leurs lanternes; elles s'arrêtent sur tous les points de leur parcours (pour y monter ou en descendre, faire un signe au conducteur). Une plaque de verre, transparente le soir, apposée au-dessus de la portière et portant le mot : Complet, indique au public que toutes les places sont prises ; il se trouve une plaque semblable sous le siège du cocher. Quand on se présente à l'une des stations ou bureaux de correspondance des omnibus (enseignes bleues sur lesquelles se détachent en lettres blanches ces mots : Compagnie générale des omnibus), il faut dire, en entrant, où l'on désire aller et prendre un numéro d'ordre délivré par le contrôleur, car le conducteur fait l'appel des numéros à l'arrivée . Par une lettre du  mars , M. le Préfet de police a fait connaître ce qui suit: « Il sera bien entendu à l'avenir, que tous les objets désignés dans le der« nier alinéa du S , et placés dans l'intérieur des voitures, devront être « transportés gratuitement, et qu'au contraire, les malles en bois, les lourdes » caisses, les meubles et objets divers en fer, ou autre métal, et que le voya« geur ne pourra porter à la main, seront soumis à la taxe, bien qu'ils puissent * itri placés à l'intérieur des voitures. » de la voiture (remettre en montant son bulletin de correspondance au conducteur) Les places d'impériale sont très-agréables aux fumeurs, mais il faut être agile et avoir soin de descendre à reculons et en partant du pied droit. Si l'on perd dans un omnibus quelque objet de valeur, on doit le réclamer au dernier bureau de la ligne d'omnibus que l'on a prise, avant de faire sa déclaration à la dréfecture de police. Enfin, si l'on a une plainte à porter soit contre les contrôleurs des stations, soit contre les conducteurs d'omnibus (ce qui est rare), on peut demander à chaque bureau un registre spécial, souvent contrôlé par la police. Voici la liste des lignes, avec l'indication de la couleur des voitures et de leurs lanternes, à commencer par la lanterne placée à droite du cocher. A Du Palais-Royal à Auteuil (voiture jaune ; lanternes rouges). AB De la place de la Bourse à Passy (voiture verte ; lanternes vertes). AC De la Petite-Villette aux Champs-Élysées (voiture verte; lanternes rouge et verte). AI) Du Château-d'Eau au pont de l'Aima (voiture verte ; lanternes vertes). AE Du cours de Vincennes à la Banque de France (voit. et lanternes vertes). AF Du Panthéon à la place de Courcelles (voiture verte; lanternes rouges). A(. De Montrouge au chemin de fer de l'Est (voit. brun foncé; lant. rouges) AH De Montmartre à la Bastille (voiture verte: lanternes oranges). n Du Trocadéro à la gare de Strasbourg (voit. jeune ; lant. rouge et verte). C De la porte Maillot à l'Hôtel de Ville (voiture jaune ; lanternes rouges). D Des Ternes au boulevard des Filles-du-Calvaire (voit. jaune ; lant. roug.). E Delà Bastille à la Madeleine (voiture jaune; lanternes rouges). F De la Bastille à la place Wagram (voiture brun foncé ; lanternes rouges) G Des Batignolles au Jardin des Plantes (voiture brun clair; lant. vertes). H De Clichy à l'Odéon (voiture jaune; lanternes rouges). I De la place Pigalle à la Halle aux Vins (voiture verte ; lanternes rouges). J Du boulevard Rochechouart à la Glacière (voit. jaune ; lanternes rouges). K De la Chapelle au Collége de France (voit. jaune; lant. verte et rouge). L De la Villette à Saint-Sulpice (voiture jaune; lanternes rouges). N De Belleville au Louvre (voiture verte; lanternes rouges). O De Ménilmontant à la chaussée du Maine (voit. verte ; lant. r ouge et verte). P De Charonne à la barrière Fontainebleau (voit. jaune; lanternes rouges). R De la barrière de Charenton au faubourg Saint-Honoré (voiture verte ; Janternes violette et rouge). S De Bercy au Louvre (voiture jaune; lanternes rouge et blanche). T De la gare d'Ivry au square Montholon (voiture jaune; lanternes rouges). U De la Maison-Blanche à la pointe Saint-Eustache (voiture jaune; lanternes verte et rouge). V Du Maine au chemin de fer du Nord (voit. brun clair; lant. verte et rouge). X De Vaugirard à la place du Havre (voit. jaune; lanternes verte et rouge). Y De Grenelle à laporte Saint-Martin (voiture brun clair; lanternes rouge et blanche). Z De Grenelle à la Bastille (voiture brun clair; lanternes vertes). Tableau des correspondances des omnibus entre eux. Ligne A correspond : place de la Mairie, à Passy, avec la ligne AB ; pont de l'Alma, avec la ligne AD; Cours-la-Reine, avec AC, AF; place du PalaisRoyal, avec C, D, G, H, R, X, Y. Ligne AB correspond : place de la Mairie, à Passy, avec A; place de l'Étoile, avec C, les tramways de l'Étoile à la Villette, de l'Étoile à Suresnes, Saint-Philippe du Roule, avec B, D, R; place de la Madeleine, , avec E, AC, D, AF, X; boulevard des Italiens, , avec H, E; place de la Bourse, avec F; I, V. Ligne AC correspond : boulevard de la Villette, avec L, les tramways de l'Étoile à la Villette, de la Villette à la place du Trône; boulevard Denain, , avec V, K, AH ; rue Lafayette, , avec B, T, J; rue de Chàteaudun, avec H, , B; place de la Madeleine, avec AB, AF, D, E, X; Cours-la-Reine, avec A, AF et voie ferrée de Boulogne et de Sèvres. Ligne AD correspond : Chàteau-d'Eau, avec AE, E, N, AH ; rue Saint-Denis,  (Chàtelet), avec C, AG, G, J, K, , R. S, U; rue Saint-Dominique, , avec Y, AF ; pont de l'Aima, avec A et voie ferrée de Boulogne et de Sèvres. Ligne AE correspond : place du Trône, avec les tramways du Louvre à Vincennes, du Trône à la Villette; boulevard Voltaire, , avec P; place du Château-d'Eau, avec E, AD, N, AH; pointe. Saint-Eustache, avec D, F, J, U; rue Catinat, avec F, , V. Ligne AF correspond : rue Soufflot, avec J ; place Saint-Sulpice, avec H, L, , Z ; rue Grenelle-Saint-Germain,  (Croix-Rouge), avec V; rue de Grenelle, , avec X, Z ; rue Saint-Dominique, , avec Y, AD; Cours-laReine, avec A, AC et voie ferrée de Boulogne et de Sèvres (dim. et fêtes exceptés) ; place de la Madeleine, avec E, AC, D, AB, X ; boulevard Males- herbes, , avec B; boulevard de Courcelles, avec le tramway de l'Étoile à la Villette. Ligne AG correspond : place d'Enfer, avec le tramway de Saint-Germaindes-Prés à Châtillon; boulevard Saint-Michel, , avec J, K. Z; place du Pont-Saint-Michel, avec , J, L; place du Chàtelet, avec C, AD, G, J, K, , B, S, U; boulevard de Strasbourg, , avec B, L, AH. Ligne AH correspond : boulevard Rochechouart, avec J, le tramway de l'Étoile à la Villette; boulevard Denain, , avec K, V, AC; boulevard de Strasbourg, , avec B, L, AG; Château-d'Eau, avec E, N, AD, AE; Calvaire (Cirque d'hiver), avec D, O; Bastille, avec F, P, R, S, Z, le tramway du Louvre à Vincennes. Ligne B correspond : avenue des Champs-Élysées, , avec C ; Saint-Philippe du Roule, avec AB, D, R; boulevard Malesherbes, , avec AF, les tramways de Saint-Augustin à Levallois, de Saint-Augustin à Neuilly; place du Havre, , avec F, X; rue de Châteaudun, avec AC, H, I; rue Lafayette, , avec J, T, AC; rue de Strasbourg, , avec AG, AH, L. Ligne C correspond : rond-point de l'Étoile, avec AB, le tramway de l'Étoile à la Villette; avenue des Champs-Élysées, , avec B ; Palais-Royal, avec A, D, G, H, X, Y; rue du Louvre, avec , N, V; place du Chàtelet, avec AD, AG, J, K, O, R, S, U. Ligne D correspond : place des Ternes, avec le tramway de l'Étoile à la Villette; Saint-Philippe du Roule, avec AB, B, R; place de la Madeleine, . avec E, AC. AB, AF, X ; rue Saint-Honoré, , avec A, C, G, H, R. X. Y ; rue du Louvre, avec , S, N, V; pointe Saint-Eustache, avec F, i, U, AE; Cirque d'hiver, avec E, o, AH. Ligne E correspond : boulevard Beaumarchais (Bastille),. avec P, P, R, S, Z, le tramway du Louvre à Vincennes; Cirque d'hiver, avec D,  ; boulevard du Temple, , avec AD, AH, X, AE; porte Saint-Martin, avec L, T, Y ; porte Saint-Denis, avec N, K; boulevard des Italiens, , avec AB, H; place de la Madeleine, , avec AB, AC, AF, D, X. Ligne F correspond : place de la Bastille (rue Saint-Antoine et boulevard Beaumarchais), avec E, P, R. S, Z, AH, le tramway du Louvre à Vincennes; rue Rambuteau, , avec T; pointe Saint-Eustache, avec D, J, U, AE; rues Catinat et Croix-des-Petits-Champs, avec , N, V, AE; place de la Bourse, avec AB, I, V; place du Havre, avec B, X. Ligne G correspond : boulevard de Clichy, , avec H, le tramway de l'Étoile à la Villette; rue Saint-Honoré, , avec A. D, H, R, X, C, Y; rue du Louvre, avec N, I, V, S; rue Saint-Denis,  (Châtelet), avec AG, J, s,, AD, U, R, K ; boulevard Saint-Germain, lit, avec , T, Z; rue Linné (fontaine.Cuvier), avec C. Ligne H correspond : boulevard de Clichy, , avec G, le tramway de l'Étoile à la Villette; rue de Chàteaudun, avec A, C, B, I; boulevard des Italiens, , avec AB, E; rue Saint-Honoré, , avec A, D, G, C, R, X, Y; rue de Grenelle-Saint-Germain,  (Croix-Rouge), avec V, Z, AF; place Saint-Sulpice, avec A F, L, , Z. Ligne  correspond : place Pigalle, avec le tramway de l'Étoile à la Villette ; rue de Chàteaudun, avec B, AC, H; place de la Bourse, avec AB, F, V; rue Croix-des-Petits-Champs, , avec N, F, V, AE; rue du Louvre, avec C, D, N, G, R, S; place du Pont-Saint-Michel, avec AG, J, K, L; boulevard SaintGermain, , avec Z, U, T, G. Ligne J correspond : boulevard Rochechouart, avec le tramway de l'Étoile à la Villette, AH; square Montholon, avec B, T, AC; pointe Saint-Eustache, avec D, F, U, AE; place du Châtelet, avec AD, AG, G, K, , C, R, S, u; place du Pont-Saint-Michel, avec AG, , L; boulevard Saint-Michel, , avec AG, K, Z; rue Soufflot, avec AF. Ligne K correspond : boulevard de la Chapelle, avec le tramway de l'Étoile à la Villette; boulevard Denain, , avec AC, V, AH; porte Saint-Denis, avec E, N, T ; place du Châtelet, avec AD, AG, G, ,, C, R, s, U ; place du Pont-SaintMichel, avec , L; boulevard Saint-Michel, , avec AG, J, Z. Ligne L correspond : boulevard de la Villette, avec AC, les tramways de l'Étoile à la Villette, de la Villette au Trône; rue de Strasbourg, avec AG, B, AH ; porte Saint-Martin, avec E, N, T, Y; place du Pont-Saint-Michel, avec AG, , J, K ; place Saint-Sulpice, avec , AF, Z, H. Ligne N correspond : rue de Paris, avec les voitures pour l'église de BelleTille ; boulevard de Belleville, avec le tramway de la Villette au Trône ; boulevard du Temple, , avec AD, AE, AH, E; porte Saint-Martin, avec L, T, Y ; porte Saint-Denis, avec E, T, K; rue Croix-des-Petits-Champs, avec F, I, V; rue du Louvre, avec C, D, G, , R, s, V. Ligne  correspond : boulevard de Ménilmontant, avec le tramway de la Villette au Trône; boulevard des Filles-du-Calvaire, avec AH, L, D; rue des Deux-Portes-Saint-Jean, , avec T, le tramway du Louvre à Vincennes; place du Châtelet, avec AD, AG, G, J, K, C, R, s, U; place Saint-Sulpice, avec AF, H, L, Z. Ligne P correspond : boulevard de Ménilmontant, avec le tramway de la Villette à la place du Trône; boulevard Voltaire, avec AE; place de la Bastille, avec E, F, R, S, Z, AH, le tramway du Louvre à Vincennes; pont d'Austerlit.:, avec T; place d'Italie, , avec U. Ligne R correspond : place de la Bastille, l, avec AH, E, F, P, S, Z, le tramway du Louvre à Vincennes ; rue des Deux-Portes-Saint-Jean, , avec T ; place du Chàtelet, avec AD, AG, G, J, C, K, , P ; rue du Louvre, avec ï|,.I, S, V ; rue Saint-Honoré, , avec A, D, G, H, X, Y; Saint-Philippe du Roule, avec AR, B, B. Ligne S correspond : place de la Bastille, i, avec E, F, P, R, Z, AH, le tramway du Louvre à Vincennes; rue des Deux-Portes-Saint-Jean, , avec T;.place du Chàtelet, avec C, A", AG, G, J, K, , U; rue du Louvre, aveo N, D, G, l, B, T. Ligne T correspond: pont d'Austerlitz, avec P; boulevard Saint-Germain, , avec . G, U, Z; rue des Deux-Portes-Saint-Jean, , avec , R, S, le tramway du Louvre à Vincennes; rue de Rambuteau, , avec F; porte SaintMartin, avec, L,K, Y; porte Saint-Denis, avecK, N; rueLafayette, , avec J, B, AC. Ligne U correspond : place d'Italie, avecP; rueCnvier, avec G; boulevard Saint-Germain, , avec , Z, T ; place du Chàtelet, avec AD, AG, G, J, K, , C, R, S; pointe Saiçt-Eustache, avec D, F, J,AE. ; Ligne V correspond : rue de Sèvres, , avec X; rue de Grenelle-Saint-Germain, , avec AF, H, Z; place Saint-Germain-des-Prés, avec le tramway de Saint-Germain-des-Prés à ChAtillon ; quai du Louvre, avec les tramways du Louvre à Vincennes et du Louvre à Saint-Cloud; rue du Louvre, aveec, D, G, N, R, S; rue Croix-des-Petits-Champs, , avec F, I, N, AE; place delà Bourse, avec AB, , F ; boulevard Denain, , avec AC, K, AH. Ligne X correspond : rue de Sèvres (Saint-Placide), avec Y; rue de Greoelle-Saint-Germain, , avec A F, Z; place du Palais-Royal, avec A, D, H, G, C, R, Y; place de la Madeleine, avec E, D, AB, AC, AF; place du Havre, avec B, F. Ligne Y correspond : rue du Théâtre, , avec les voitures pour l'avenue Saint-Charles; avenue de Lamothe-Piquet, avecZ; rue Saint-Dominique, , avec AF, AD; place du Palais-Royal, avec A, D, C, H, G, R, X; porte SaintMartin, avec E, L, N, T. Ligne Z correspond : place Cambronne, avec les voitures pour l'avenue Saint-Charles; avenue de- Lamothe-Piquet, avec Y ; rue de Grenelle-SaintGermain, , avec AF, X ; rue de Grenelle-Saint-Germain,  (Croix-Rouge), avec V; place Saint-Sulpice, avecAF, H, L, O ; boulevard Saint-Michel, ai, avec AG, J, K ; boulevard Saint-Germain, ; avec U, G, I, T; place de la Bastille, avec E, F, P, R, S, AH, le tramway du Louvre à Vincennes. Correspondancu extérieures moyennant un supplément. Champs-Élysées, dimanches et fêtes exceptés, les lignes AD, AC, AF, avec le tramway du Louvre à Sèvres (supplément,  c. la semaine seulement). Les lignes AD, AC, AF, U, le tramway du Louvre à Vincennes, avec le tram. way du Louvre à Saint-Cloud (supplément, la semaine seulement,  c.). Belleville, dimanches et fêtes exceptés, la ligne N, avec la voiture de Romainville (supplément,  c.) et celle de l'Église (sans supplément). Pont de Bercy, la ligne T, avec les voitures d'Ivry (supplément,  c.). Grenelle, les lignes Y et Z, avec les voitures pour l'avenue Saint-Charles (sans suppplément). Services de pmi. banllene, dits mesiageriei des environ* de Paris. De Paris (boulevard de Clichy, ) à Saint-Ouen et à Saint-Denii: durée du trajet,  min.; tarif : — de Batignolles à Saint-Ouen et Saint- Denis ou vice versa,  c. la semaine,  c. le dimanche (les sous-officiers et soldats,  c., sauf les départs supplémentaires); — de SaintOuen à Saint-Denis ou vice versa,  c. la semaine,  c. le dimanche; — départs après  h. du soir, pour tout le parcours,  c. toute la semaine (sous-officiers et soldats,  c.). De Paris (rue de Belleville, ) à Romainville : durée du trajet,  min.; tarif: —  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes;— corresp. avec la ligne N (supplément,  c.), la semaine seulement. De Paris (ancienne barrière de Charenton ; pour les départs de minuit  min., rue Bailleul, , cour d'Aligre) à Maisons, Alfort et Crèteil : durée du trajet,  min.,  h.  min.; tarif : — de Ci éteil au bureau de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; au bureau de l'ancienne barrière de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes ; — de Charenton au bureau de l'ancienne barrière de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; — les jeudis et dimanches, dép. à minuit  min. : de la cour d'Aligre à Créteil,  fr.  c. la semaine,  fr.  c. les dimanches et fêtes; de Charenton à Créteil,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. De Paris (ancienne barrière de Charenton) d Gravelle : durée du trajet,  min.; tarif: — de Gravelle à Saint-Maurice,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes ; à Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes ; à l'ancienne barrière de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; — de Saint-Maurice à Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; à l'ancienne barrière de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; —de Charenton à l'ancienne barrière de Charenton,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. Services accessoires des lignes d'omnibus dit- services rabatteurs. De Paris (sur la berge du port de Bercy, en face de la rue Nicolai) à Charenton-les-Carrières : durée du trajet,  min.; tarif : -  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. De Paris (rue de Belleville , ) d Belleville-Église : durée du trajet,  min. pour monter,  min. pour descendre; tarif: —  c. sans corresp.,  c. avec corresp. pour la ligne N, De Paris (avenue de Clichy, ) d Clichy et Asnières: durée du trajet, pour Clichy,  min.; pour Asnières,  min.; tarif : — d'Asnières à Clichy ou vice versa,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; — de Clichy à Batignolles ou vice versa,,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; — d'Asnières à Batignolles,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. De Paris (rue de Vaugirard) à Vanves et Issy : durée du trajet, pour Vanves,  min.; pour Issy,  min.; tarif : -  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. De Paris (route d'Italie, ) à Bicêtre et Villejuif : durée du trajet, pour Bicêtre,  min.; pour Villejuif,  min.; tarif de Villejuif à * Bicêtre,  c. la semaine,  c. les dimanches -et fêtes ; à la nouvelle barrière d'Italie,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes; — de Bicêtre à la nouvelle barrière d'Italie,  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. Du pont de Bercy à Ivry : durée du trajet,  min.; tarif: — d'Ivry au Pavé d'Ivry,  c.; au pont National,  c.; au pont de Bercy,  c.; à Paris (par corresp. avec la ligne T),  c.; — du Pavé d'Ivry au pont National,  c.; au pont de Bercy,  c.; à Paris (corresp. avec T),  c.; — du pont National au pont de Bercy,  c.; à Paris (corresp. avec T),  c. De Paris-Grenelle (place Cambronne) à l'avenue Saint-Charles : durée du trajet,  min.; tarif: —  c. sans corresp.,  c. avec corresp. pour les lignes Y et Z. Du Point-du-Jour au parc d'Issy (ce service n'a lieu que du lor mai * au er novembre) : durée du trajet,  min.; tarif : —  c. la semaine,  c. les dimanches et fêtes. De la place Rochechouart au cimetière Saint-Ouen : durée du trajet,  min.; tarif : -  c. pour tous les jours de la semaine. Tramways. Du Louvre à Saint-Cloud ; du Louvre à Sèvres (pour ces deux lignes, V. ci-dessous le paragraphe intitulé : Moyens de transport pour les bois de Boulogne et de Vincennes). Du Louvre à Vincennes (pour cette ligne, . le paragraphe intitulé : Moyens de transport pour les bois de Boulogne et de Vincennes). De la place de l'Étoile à la Villette (tarif des omnibus) - - corresp.: place de l'Étoile, avec C, AB, le tramway de l'Étoile au pont de Neuilly; place des Ternes, avec D; parc Monceaux, avec AF, les tramways de Saint-Augustin à Levallois, de Saint-Augustin au parc de Neuilly; boulevard de Clichy, , avec G, H; boulevard de Clichy, , avecl; boulevard Rochechouart, avec AH, J; boulevard de la Chapelle, avec K; la Villette, avec le tramway de la Villette au Trône, AC, L. De la Villette à la place du Trône (tarif des omnibus) ; - corresp.: à la Villette, avec le tramway de la place de l'Étoile à la Villette, AC, L; boulevard de Belleville, avec N; boulevard de Ménilmontant, avec ; Père-Lachaise, avec P; place du Trône, avec A E, le tramway de Vincennes au Louvre. De la place de l'Étoile à Suresne. — Tarif : — de Suresnes à Courbevoie : " cl.,  c.; e cl.,  c.; — de Suresnes à la porte Maillot,  et  c.; — de Suresnes à la place de l'Étoile,  et  c.; — de Courbevoie à la porte Maillot,  et  c.; -de Courbevoie à la place de l'Étoile,  et  c.; — de la porte Maillot à la place de l'Étoile,  et  c. — Avec correspondance (pour la ligne AB et le tramway de la Villette) : de Suresnes à l'Étoile,  et  c.; de Courbevoie à l'Étoile,  et  c.; de la porte Maillot à l'Étoile,  et  c. De Saint-Augustin à Levallois-Perret et au parc de Neuilly (boulevard Bineau). — Tarif : — de Levallois-Perret et de Neuilly aux fortifications : intérieur,  c ; plate-forme,  c.;— de Levallois-Perret et de Neuilly à Saint-Augustin,  et  c.; avec correspondance (pour la ligne B et le tramway de l'Étoile à la Villette),  et  c.; — des fortifications à Saint-Augustin,  et  c.; avec correspondance,  et  c. De Saint-Germain-des-Prés à Montrouge et à Châtillon (cette ligne s'arrête actuellement aux fortifications). —Tarif : — de Saint-Germaindes-Prés aux fortifications : intérieur,  c. ; extérieur,  cent. En construction et en projet (au N.) : ° De Gennevilliers à la place Clichy. * De Saint-Denis à la place Clichy. * De la place de la Chapelle à Saint-Denis. * D'Aubervilliers à la place du Château-d'Eau. * De Pantin à la place du Chàteau-d'Eau. (Au Sud) : * De Saint-Germain-des-Prés à Clamart par Issy et Vanves. * Du Jardin de Cluny à Villejuif par Gentilly et Bicêtre. * Du Jardin de Cluny à Ivry et à Vitry. " De la Bastille à Saint-Mandé et à Charenton. * De la place du Trône à Montreuil. * De l'avenue Daumesnil à Vitry. * De la place de l'Étoile à la gare Montparnasse. ° De la gare Montparnasse à la rue de Lyon. ° De la place du Trône à la place d'Italie. Plusieurs de ces lignes seront mises en exploitation dans le courant de l'année . Le réseau entier doit être terminé vers le " juillet . II CHOIX D'UN QUARTIER. — HÔTELS. — APPARTEMENTS MEUBLÉS. — MAISONS MEUBLÉES. — RESTAURANTS. — TABLES D'HÔTE. — ÉTABLISSEMENTS DE BOUILLON. — CRÉMERIES.— MARCHANDS DE COMESTIBLES. — PÂTISSERIES ET CONFISERIES. — CAFÉS. — BRASSERIES. — MARCHANDS DE VIN. — LIQUORISTES. — DÉBITS DE TABAC. — MAISONS DE SANTÉ. — BAINS. — CABINETS INODORES. CBOIX D'UN QUARTIER. — BÔTBLS. Le choix d'un logement, à Paris, est généralement déterminé d'abord par le but du voyage, ensuite par le budget de chaque voyageur. Le prix des logements varie dans des proportions énormes, suivant la saison, le quartier, le rang de l'hôtel et le mode de location (au jour, à la semaine ou au mois). Dans certains quartiers (rue et faubourg Montmartre, faubourg Poissonnière, rue Saint-Honoré, rue Richelieu, envi- TOUS du Palais-Royal, rue Croix-des-Petits-Champs, et, sur la riye .gauche, rue de Seine, rue Bonaparte, etc.), on obtient pour  et  fr. par jour une chambre au premier ou au second étage, sur la rue, suffisamment grande et confortable, tandis que, dans les quartiers de la Chaussée-d'Antin, du faubourg Saint-Honoré, des Champs-Elysées, des Tuileries, on est, pour les mêmes prix, logé au quatrième ou cinquième -étage, le plus souvent sur une cour. — Dans la plupart des hôtels du second ordre, quel que soit le quartier, on peut trouver, pour  fr. par jour, au minimum, une chambre, fort modeste sans doute, mais propre, et une chambre fort convenable, avec cabinet de toilette, pour  à  fr. Le maximum est, dans les hôtels de premier rang, de  à  fr. par jour, pour, chambre à coucher et salon. Le prij des chambres au mois suit une moyenne proportionnelle, c'est-à-dire qu'il varie de  à  fr., à  et  fr. Tous ces prix sont d'ailleurs approximatifs comme on le comprend facilement. L'étranger qui cherche avant tout les distractions, et qui désire voir le Paris des plaisirs, doit choisir les boulevards, du faubourg Poissonnière à la Madeleine, ou les quartiers limitrophes; la rue de Rivoli, de la.placedu Palais-Royal à celle de la Concorde, le faubourg Saint-Honoré, les Champs-Élysées, etc. Le commerçant devra se loger dans le vaste quartier à peu près limité par les rues Montmartre, Coq-Héron, du Bouloi, jusqu'à la rue SaintHonoré, de l'Arbre-Sec, le quai de la Mégisserie, par la rue. Vieille-duTemple et par le boulevard, depuis la porte Saint-Denis jusque' vers la rue des Filles-du-Calvaire; nous y ajouterons, au delà du boulevard, la section circonscrite par les rues du Faubourg-du-Temple, des Marais, de Paradis-Poissonnière et du Faubourg-Poissonnière. Nous signalerons spécialement les rues Saint-Denis, Saint-Martin, le boulevard de Sébastopol pour les rouenneries, l'orfèvrerie, la quincaillerie et les articles de Paris; les rues de Cléry, de Mulhouse, du Sentier, Saint-Fiacre et du Mail pour les draperies, les toiles, les nouveautés et les dentelles, et, exclusivement pour la draperie et la mercerie, les rues des Bourdonnais, des Déchargeurs, Sainte-Opportune, situées entre la rue SaintHonoré et la rue de Rivoli, à la hauteur des Halles; les rues des Lombards, de la Verrerie, Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, de Rambuteau et autres rues voisines pour la droguerie et l'épicerie; la rue Mauconseil .et ses abords jusqu'aux Halles centrales pour les cuirs; la rue ParadisPoissonnière "pour la faïencerie, la porcelaine et la cristallerie; le faubourg Saint-Antoine pour l'ébénisterie.; pour la librairie, dans le quartier latin, le boulevard .Saint-Germain, la rue Saint-André-des-Arts, la rue de l'Ecole-de-Médecine, la rue des Écoles, la rue de Tournon, la rue -de Seine, la rue Jacob, la rue Cujas, et principalement, pour les publications de piété et de théologie, les rues Saint-Sulpice et Cassette. Nommons encore, comme quartier d'affaires en général, la rue Viyienne, la rue du Quatre-Septembre, la place de la Bourse, la rue Notre-Damedes-Victoires, la rue Montmartre, la rue d'Aboukir, etc. Les hommes d'étude choisiront le quartier latin (aujourd'hui quartier des Ecoles), où se trouvent la Sorbonne, le Collége de France, l'École de Droit, l'École de Médecine, la bibliothèque Sainte-Geneviève, la plupart des grandes librairies scientifiques, l'Institut et la bibliothèque Mazarine. Les étrangers qui viennent à Paris pour faire des démarches près des grandes administrations publiques (Ministères, etc.) pourront se loger (prix modérés) dans les rues des Saints-Pères, de Grenelle-Saint-Germain, de l'Université, du Bac, de Lille, de Verneuil, etc. Les principaux hôtels sont , pour le quartier des voyageurs déplaisir: - le Grand-Hôtel, sur le boulevard des Capucines,  ( chambres,  salons; salle à manger grandiose; salon de lecture; journaux français et étrangers; salles de réunions; salles de billards, de bains; café; boite aux lettres; bureau télégraphique); déjeuner,  fr., vin et café compris; dîner,  fr., vin compris; restaurant à la carte; prix des chambres de  à  fr. par jour; trois ascenseurs desservent les cinq étages depuis  heures du matin jusqu'à  h. après minuit; — rue Scribe, , l'hôtel Scribe, actuellement annexe du Grand-Hôtel;— rue Taitbout,  et , l'hôtel d'Espagne et de Hongrie;—de Tour aine, ; — rue du Helder, les hôtels: du Helder,  et  ; —du Tibre,  ; -Richemond,  ; — du Brésil, ;—rue Laffitte, les hôtels: Byron, ;-deFrance, ; -Laffitte, ; -d'Artois, ; - de Mecklembourg, ; - rue Le Peletier, les hôtels: de Dunkerque et de Folkestone,  ; - de l'Europe,  ; — Victoria,  ; —de Nelson et de Berlin, ; -boulevard des Capucines, les hôtels: de l'Opéra, ;- Américains, ; — des Capucines,  ; — le grand hôtel de Bade, boulevard des Italiens,  : — l'hôtel de Castille, boulevard des Italiens,  (autre entrée , rue de Richelieu); - legrandhétel Doré et des Panoramas, boulevard Montmartre, ; — l'hôtel de la Terrasse, boulevard Montmartre, . - l'hôtel Beauséjour, boulevard Poissonnière, ; — l'hôtel et restaurant Rougemont, rue Rougemont, ; — l'hôtel et restaurant SaintPhar, boulevard Poissonnière, ; — l'hôtel International, boulevard du Temple, ; — l'hôtel de Nice, place de la Bourse, ; - l'hôtel de France et d'Angleterre, rue de Richelieu,  (entrée principale, rue des Filles-Saint-Thomas, ) ; — l'hôtel Favart, place Boïeldieu, ; — rue de Grammont, les hôtels : du Grand-Périgord,  ; — de Manchesttr,  ; de Grammont, ; — Splendide-Hôtel, place de l'Opéra,  ; — rue de la Paix, les hôtels : Mirabeau, un des plus beaux hôtels de Paris (table j'hôte à  h.,  fr.),  ; — Westminster,  et ; — de Hollande, ; — de Douvres, ; - de la Paix, ; — rue Neuve-Saint-Augustin, les hôtels : de l'Amirauté, ; —de l'Empire,  ; — Chatham, ; — l'hôtel des Deux-Mondes, rue d'Antin,  ; — place Vendôme, les hôtels r • l. Les hôtels que nous signalons jouissent tous d'une réputation plus ou moins méritée. Quant à ceux dont nous ne parlons pas, notre silence à leur égard n'implique ni un blâme ni une exclusion. Nous ne pouvons ni les connaltre ni les mentionner tous. Du reste, toutes les mentions et toutes les recommandations contenues dans ce volume sont gratuites. Vendôme,  ; — de Bristol,  ; — du Rhin,  et  ; — rue de Castiglione, les hôtels: Clarendon, ; - de Londres, ; - des Familles. ; — Liverpool,  ; - de Castiglione, ;— l'hôtel Vouillemont, rue Boissyd'Anglas, ; — rue de Rivoli, les hôtels : Rivoli, ; — du Jardin des Tuileries, ; — Wagram, ; — Windsor, ; — Meurice, ; — de la place du Palais-Royal,  ; — du Pavillon de Rohan, ; — le Grand hôtel du Louvre,  et  (monde des affaires et des plaisirs; table d'hôte,  fr.; bains; magnifique salle à manger; environ  chambres ou salons) ; — rue Saint-Honoré, les hôtels : Normandy,  ; — Saint-James, ; — de Lille et d'Albion, ; — de France et de Bath, ; — des Ambassadeurs, ; — Choiseul, ; — l'hôtel du Danube, rue Richepanse, ; — d'Albe, avenue de l'Aima, ; — de l'Étoile, même avenue, . Dans les quartiers des affaires et du commerce, nous signalerons : le grand hôtel d'Orléans, rue Richelieu, ; — l'hôtel des Étrangers, rue Vivienne, ; — l'hôtel d'Angleterre, rue Montmartre, ; — l'hôtel du Cadran, rue Saint-Sauveur,  ; — l'hôtel des Gaules et d'Orient, rue Coq-Héron,  ; - l'hôtel de la Marine, rue Croix-des-Petits-Champs,, et d'Argout, ; — l'hôtel de Toulouse, rue du Mail, ; — l'hôtel du Nord et du Midi, rue du Bouloi, ; - l'hôtel Bergère, rue Bergère,  bis,  et ; - l'hôtel des Deux-Cités, cité Bergère, ; — l'hôtel du Lion-d'Argent, rue d'Enghien, ; — l'hôtel Violet, passage Violet dans le faubourg Poissonnière; — l'hôtel du Pavillon de l'Échiquier, rue de l'Echiquier, ; — l'hôtel de Rouen, rue Saint-Denis, ; — l'hôtel du Plat-d'Étain, rue Saint-Martin, ; — l'hôtel du Chariot-d'Or, rue Grenetat, ; — l'hôtel de la Tour-d'Argent, quai de la Tournelle, , etc. Aux gens d'étude, nous indiquerons : Yhôtel de Londres, rue Bonaparte,  ; — l'hôtel de Francfort, rue Jacob,  ; — l'hôtel de Seine, rue de Seine, ; — l'hôtel de Berry, même rue,  ; — l'hôtel de l'Empereur-Joseph, rue de Tournon, ; — l'hôtel du Borysthène, rue de Vaugirard, ; — le grand hôtel d'Harcourt, boulevard Saint-Michel, ; — l'hôtel de Cluny, boulevard Saint-Michel, ; — l'hôtel du Globe, boulevard Saint-Germain, ; — le grand hôtel du Midi, rue des MathurinsSaint-Jacques,  ; — l'hôtel du Bon La Fontaine, rue de Grenelle-SaintGermain, ; — l'hôtel des Missions Étrangères, rue du Bac, ; — l'hôtel des Ministres, rue de l'Université, ; — l'hôtel de l'Université, même rue, ; - l'hôtel d'Angleterre, rue Jacob, ; — l'hôtel des Saints-Pères, rue des Saints-Pères,  ; — l'hôtel de Bellevue, rue de Grenelle-Saint-Germain, ; — l'hôtel des Ambassadeurs, rue de Lille,  ; — l'hôtel des Croisés, même rue, ; — l'hôtel Voltaire, quai Voltaire, . &lt; Les étudiants en droit ou en médecine trouveront des chambres de , ,  et fr. par mois, dans les rues qui avoisinent les écoles; les élèves de l'École Centrale se logeront aux mêmes conditions dans le Marais. Observation importante. — Les étrangers qui ont choisi un hôtel pour résidence devront, s'ils ont une somme d'une certaine importance, la remettre sur reçu à la caisse de l'hôtel, pour ne garder que l'argent nécessaire aux dépenses courantes. S'il s'agit de valeurs considérables, à défaut d'un banquier de confiance, c'est à la Banque de France qu'on doit en faire le dépôt. APPARTEMENTS MEUBLÉS. — MAISONS MEUBLÉES. Les appartements meublés se placent en quelque sorte comme intermédiaires entre les hôtels et les appartements ordinaires. S'ils n'offrent pas, comme service de table d'hôte, salon de lecture, voitures à volonté, les avantages des hôtels d'une certaine importance, ils sont moins coûteux, plus tranquilles, on y est plus chez soi. En outre, la location s'y fait au mois, à la quinzaine même, rarement à la semaine et jamais au jour; aussi l'appartement meublé ne convient-il qu'aux personnes qui, par goût ou par nécessité, séjournent plusieurs mois à Paris. On y fournit le linge de lit et de toilette, on se charge du service de la chambre ou des chambres, et c'est habituellement tout. On trouve des appartements meublés dans tous les quartiers ; ils s'annoncent par des écriteaux suspendus à la porte d'entrée de la maison et qui, au lieu d'être, comme pour les autres appartements, sur papier blanc, sont uniformément sur papier jaune avec le mot « meublé ». Le prix d'une chambre convenablement meublée varie, selon la situation, entre  et  francs. Le service, qui est d'un cinquième environ du prix de la chambre, se paye en dehors. Certaines maisons meublées se rapprochent des hôtels ordinaires ; elles ont comme ceux-ci table d'hôte et salon de lecture ; seulement le nombre des locataires y étant plus limité, la vie intérieure y est plus calme, les soins plus directs, la dépense proportionnellement moins forte; mais ce ne sont plus là les appartements meublés selon la véritable acception. Parmi les maisons meublées les plus importantes nous citerons: rue Lafayette,, Mme Giesse; - rue Choiseul, ,M. Laner ; — rue Laffitte, , Mme Meresse; — boulevard des Capucines,  et , Ribault-Comble etC"; — avenue du Bois-de-Boulogne, , Max; — avenue de la GrandeArmée, , Mme Montfort ; — , Mme Didiot; — , Ricler; — , Thorez; — avenue des Champs-Élysées,  et , Guizeverd ; — rue de la Bienfaisance, , et , le boarding house américain de M. Foulley-Roeth. RESTAURANTS Parmi les restaurants à prix fixe, nous citerons : le Diner de Paris, boulevard Montmartre, , et passage Jouffroy,  : déjeuner  fr.; dît. Nous ne prétendons pas établir une classification absolue et tenir exactement compte du rang hiérarchique auquel peuvent prétendre les restaurants dont nous donnons ici les noms. ner, fr.; — le restaurant de la Terrasse, boulevard Montmartre, , et passage Jouffroy : déjeuner,  fr.; dîner,  fr.; — le Dîner du Rocher, passage Jouffroy,  : déjeuner avec café,  fr.  cent.; dlner,  fr.; — le Diner du Commerce, passage des Panoramas,  : déjeuner,  fr.; dîner,  fr. (enfant,  fr.  cent.); — rue Taitbout, : la Helder Taverne,  fr.  cent. et  fr.  cent.; — le Dîner Européen, rue Le Peletier,  : déjeuner,  fr.; dîner,  fr.  cent. ( bouteille de vin) ; — le restaurant Demory, galerie de Valois (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr. et  fr.  cent.; — le restaurant ; Dîners du Palais-Royal, galerie Montpensier,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr. cent.; dlner,  fr.; — le restaurant Valois, galerie de Valois,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner, fr. et  fr.  cent.; — le restaurant Richard, galerie de Valois,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr. et  fr.  cent.; — le restaurant Tavernier, galerie Montpensier,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr.  cent.;—le restaurant Henri IV, galerie de Valois,  (PalaisRoyal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr. et  fr.  cent.; — le restaurant Richefeu, galerie de Valois, Il (Palais-Royal) : déjeuner,  fr. cent.; dîner,  fr. et  fr.  cent.; — le restaurant de Paris, galerie Montpensier,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr.  cent. et  fr.  cent.; — le restaurant Tissot, galerie Beaujolais,  (Palais-Royal) : déjeuner,  fr.  cent.; dîner,  fr. et fr.  c. Parmi les bons restaurants à la carte nous nommerons (les prix varient entre  c. et  fr. Le plat; mais quand on dîne seul, on dépense au moins  à  fr., dans les limites du strict nécessaire) : le restaurant Tavernier (Bonvalet), boulevard du Temple, ; — le restaurant Maire, boulevard Saint-Denis, ; — le restaurant Marguery, boulevard Bonne-Nouvelle, ; — le restaurant Poissonnière (Notta), boulevard Poissonnière, ; — le restaurant de France, boulevard Poissonnière,  ; — le restaurant Désiré Beaurain, boulevard Poissonnière, ; — le restaurant Bonnefoy, boulevard Montmartre, ; — le café Véron, boulevard Montmartre, ; — le café Cardinal, boulevard des Italiens,  ; — le café-restaurant du Helder, boulevard des Italiens, ; — le café-restaurant de la Paix, place de l'Opéra, ; — le restaurant Truchot, rues de Bondy, , et de Lancry,  ; — le restaurant Champeaux, place de la Bourse,  (jardin d'hiver) ; — le restaurant Noël Peter's, passage des Princes, ; — le café Corrazza, au Palais-Royal, galerie Montpensier,  et Il ; — le restaurant Édouard et Félix, place Boieldieu, ; — le Bœuf-à-la-Mode, rue de Valois, , près du Palais-Royal; — le restaurant Vian, rue Neuve-Saint-Augustin, ; — le restaurant Grossetéte, rue Neuve-Saint-Augustin, ; — le PèreLathuttte, avenue de Clichy,  ; — le restaurant Ledoyen, aux ChampsElysées; — le restaurant Laurent, carré Marigny; - le restaurant Gillet, à la porte Maillot ; — le restaurant du Pavillon-d'Armenonville, au bois de Boulogne; — Gilot, rue d'Auteuil, ; — le restaurant Foyot, rue de Tournon, , et rue de Vaugirard,  bis; — le café-restaurant Caron, rue des Saints-Pères, ; — le restaurant de la Tour-d'Argent, quai de la Tournelle, ; — le restaurant Lapérouse, quai des GrandsAugustins, . - La maison Lemardelay, rue Richelieu, , est spécialement affectée aux dîners de noce et aux repas de corps. Enfin viennent les restaurants d'un ordre exceptionnel, ceux où l'on ne doit entrer qu'avec l'intention de dîner sérieusement, sans se préoccuper du montant de l'addition. Parmi ces restaurants dont la renommée, pour quelques-uns, est européenne (de ce nombre se trouvent certains cafés qui, malgré leur titre, sont aussi et surtout des restaurants), nous citerons: le café Riche, boulevard des Italiens,  (on monte dans les salons par la rue Le Peletier), maison de premier ordre dirigée par M. Louis Bignon (la cave est une des premières de Paris) ; — la Maison Dorée, boulevard des Italiens,  (on monte dans les salons par la rue Laffitte) ; — le café Bignon, boulevard des Italiens, , au coin de la Chaussée-d'Antin ; — le café Durand ou de la Madeleine, place de la Madeleine, , au coin de la rue Royale; — le café Anglais, boulevard des Italiens,  (cave très-bien tenue); — Véfour ainé ou café de Chartres, au Palais-Royal, galerie Beaujolais, ; — Véfour jeune, au Palais-Royal, galerie de Valois, ; — le café-restaurant Américain Peter's, boulevard des Capucines, ; — le restaurant du Grand-Hôtel, au Grand-Hôtel; — le café-restaurant Voisin, rue de Luxembourg, , et rue Saint-Honoré,  ; — le restaurant Mogny, rue Mazet,  ; — le Moulin-Rouge, avenue d'Antin, , aux Champs-Élysées; — le MoulinVert, avenue du Bois-de-Boulogne, ; — le restaurant Borne, à Madrid, au bois de Boulogne ; — le restaurant de la Porte-Jaune, au bois de Vincennes ; — le café Vachette ou restaurant Brébant, boulevard Poissonnière, à l'angle de la rue du Faubourg-Montmartre. Nous avons réservé, pour les indiquer à part, les restaurants dits anglais: Hilt's London restaurant, boulevard des Capucines, ; — le restaurant Lucas, place de la Madeleine,  ; — le restaurant Fogg and Walker, rue Choiseul, ; — New-York house, boulevard Saint-Denis, ; — la Taverne anglaise, rue de Richelieu, ; — la Taverne et le Restaurant anglais, rue Favard, ; — la taverne Toms Washington, café-restaurant, rue d'Anjou-Saint-Honoré, ; — la taverne anglaise Weber, rue Royale-Saint-Honoré, . Les restaurants de la Maison d'Or, Brébant, Riche, du Café Anglais, du Café du Helder, du Café Bignon, du Café de la Paix, du Café Américain Peter's, Truchot, restent ouverts toute la nuit. TABLES D'HÔTE. • Nous en avons déjà indiqué quelques-unes, entre autres celle du Grand-Hôtel et celle du Grand hôtel du Louvre, à  fr.; il y en a de moins chères: la plupart des hôtels de quelque importance en ont une, servie de  h. / à  h., au prix moyen de  fr. et  fr., où les étrangers sont admis aussi bien que les locataires. Dans quelques maisons, il est nécessaire de s'inscrire à l'avance ou d'être présenté, mais en général il suffit d'arriver à l'heure du dîner. Nous citerons parmi les bonnes pensions à prix modérés les pensions suivantes : Excoffier, rue Vivienne,  (déjeuner,  fr.  c. ; dîner,  fr.) ; — Bouillod, galerie Montmartre, , passage des Panoramas (déjeuner,  fr.  ; dîner,  fr.); — Lacœur, rue Notre-Dame-des-Victoires, ; — Mercier, rue du Mail, ; etc. ÉTABLISSEMENTS DE BOUILLON. Les établissements de bouillon, fondés par M. Duval, boucher, sont situés : boulevard Montmartre, ; boulevard de la Madeleine, ; boulevard Poissonnière,  ; boulevard de Sébastopol,  ; boulevard SaintMichel, ; rue de Buci, ; rue de Turbigo, ; rue Beauregard, ; rue de Rivoli, ; rue Lafayette, ; rue Montmartre, ; rue des Filles-Saint-Thomas,  ; rue Montesquieu,  ; rue de la Monnaie, ; rue' de Sartine,  et . CRÉMERIES. Les crémeries, catégorie de restaurants d'un ordre inférieur, vendent, outre quelques plats dont le lait constitue la base, des œufs, des côter lettes, des légumes, et même du bœuf et du bouillon. MARCHANDS DE COMESTIBLES. Les marchands de comestibles les plus renommés sont : Chevet, galerie de Chartres, au Palais-Royal; Grenet et Lhermitte (ancienne maison Potel et Chabot), boulevard des Italiens, , et rue Vivienne, ; — Lemasson, rue Vivienne, ; — Corcelet, galerie de Valois,  et , au Palais-Royal ; — Bontoux, rue de l'Échelle-Saint-Honoré ,  ; — Ferrari, rue Halévy,  (spécialité de comestibles italiens). PÂTISSERIES ET CONFISERIES. Nous mentionnerons parmi les nombreux pâtissiers de Paris : Julien, rue de la Bourse, ; - Frascati, boulevard Montmartre, ; — Carême, boulevard Malesherbes,  ; — Guerre, pâtisserie anglo-française, rue de Rivoli, , à l'angle de la rue Castiglione; — Lesage-Leturcq, rue Montorgueil,  (spécialité de pâtés); — Chiboust, rue Saint-Honoré, ; — pâtisserie Favart, boulevard des Italiens, ; — Bazin (à la Milanaise), boulevard des Italiens, ; — Lacaille, rue de Beaune, ; — Lacour, boulevard Bonne-Nouvelle,  (galette du Gymnase) ; — et (dans un autre ordre) le marchand de galette du boulevard Saint-Denis. Les confiseurs les plus renommés sont: Boissier, boulevard des Capucines, ; — Siraudin, rue de ia Paix,  ; — Achard, boulevard des Italiens, ; — Marcou, rue Vivienne, , en face de la Bourse; — Gouache, boulevard de la Madeleine, ; — Seugnot, rue du Bac, . Les principaux fabricants de chocolat de Paris sont : Devinck, rue Saint-Honoré, ; — Marquis, passage des Panoramas, --, et rue Vivienne,  ; — Masson, rue de Richelieu, . CAFÉS. Les cafés sont excessivement nombreux à Paris. On en rencontre dans tous les quartiers, mais surtout sur les boulevards, au PalaisRoyal, aux Champs-Elysées, dans les principales rues passagères et aux abords de toutes les gares de chemins de fer. Les consommations y sont généralement bonnes. Le prix d'une consommation ordinaire (café, chope de bière, verre de liqueur, sirop) varie suivant les quartiers, entre  et  centimes. Le prix des glaces varie, selon les établissements, entre  cent. et  fr.  c. Il est d'usage de donner au garçon un pourboire d'au moins  cent. On peut, dans tous les cafés, se faire servir le matin du café au lait, du chocolat, du thé, avec du pain et du beurre. Dans presque tous les cafés on peut se faire servir une côtelette, un beefsteak, des viandes froides et des œufs; ces consommations sont ordinairement bonnes, et le prix en est le même que dans les restaurants. , Il nous est impossible de donner une nomenclature même abrégée des principaux cafés de Paris. Nous- nous bornerons à mentionner ceux qui se-distinguent par une notoriété tout à fait exceptionnelle ou par quelque particularité. Nous citerons : le café-glacier Imoda, rue Royale, ; — le café Durand,, place de la Madeleine, ; - le Grand-Café, au coin de la rue Scribe et du boulevard des Capucines ; — le café de la Paix, au coin de la place de l'Opéra; — le café Américain, boulevard des Capucines,  ; — le glacier Napolitain, boulevard des Capucines,  ; — boulevard-des Italiens : le café Pignon, au coin de la rue de la Chaussée-d'Antin ; le célèbre glacier Tortoni, au coin, de-la rue Taitbout; le café Riche, qui est en même temps un restaurant de premier ordre, au coin de la rue Le Peletier; le café Cardinal, au coin de la rue de Richelieu; - les nombreux cafés du boulevard Montmartre : Masarin, du Cercle, Garin, des Princes, de Madrid, Véron, des Variétés, de Suède (ces deux derniers, rendez-vous des acteurs de Paris et de la province), de la Porte-Montmartre; — le café Frontin, boulevard Poissonnière, ; - le café de Malte, boulevard Saint-Martin, ; — le grand café Parisien (dimensions immenses), boulevard Saint-Martin, ; — le café Turc, boulevard du Temple, ; — au Palais-Royal : le café de la Rotonde; le café d'Orléans; le café Corrazza; etc.; - le café de la Régence, rue SaintHonoré, , renommé pour ses parties d'échecs; — sur la rive gauche de la Seine, les nombreux cafés du boulevard Saint-Michel, dont les plus anciens sont le café Soufflet et le café de Cluny ; — le café Procope" rue de l'Ancienne-Comédie, , le plus ancien café de Paris; — le café Tabourey, rue de Vaugirard, ; — les nombreux cafés de la rue de Rivoli, de la rue Saint-Honoré, des Champs-Elysées, etc., etc. BRASSERIES. Il y a à Paris un très-grand nombre de cafés, qui portent le titre de brasseries; nous citerons les brasseries Fanta, Neeser, Pilsen, Gruber et Reeb, les nombreuses succursales de la brasserie Dreher, de Vienne, etc. MARCHANDS D VIX. — LIQUORISTES. Les nombreux établissements des marchands de vin ne sent guère fréquentés que par les ouvriers. Cependant certains marchands de vin ont à l'entre-sol ou dans une arrière-boutique, des salles où l'on peut faire, à des prix modérés, d'excellents déjeuners et dlners. Parmi les maisons où l'on vend au détail des fruits à l'eau-de-vie, des liqueurs, etc., nous citerons celle de la Mère Moreau, place de l'École, . DÉBITS DB TABAO. Les débits de tabac sont très-nombreux à Paris. Il s'y vend des cigares de tous prix, depuis  cent. jusqu'à  cent. On trouve de très-bons cigares, depuis  cent. jusqu'à  fr., par lots de , à la Manufacture nationale du quai d'Orsay, , et au Grand-Hôtel, boulevard des Capucines. MAISONS DB sAlIn. Parmi les nombreux établissements de ce genre, nous signalerons, en premier lieu, la Maison municipale de santé, rue du FaubourgSaint-Denis, , fondée en  par le docteur Dubois. Cette maison appartient à l'administration de l'Assistance publique. Elle est destinée aux personnes malades ou blessées qui ne peuvent se faire traiter chez elles, aux étrangers surpris par la maladie pendant leur séjour à Paris, ou à ceux qui veulent recourir à l'expérience et aux talents des habiles chefs de cet établissement. — Médecins et chirurgiens de la Faculté de médecine;  lits de médecine et  lits de chirurgie; appartements (antichambre, salon et chambre à coucher) pour  fr. par jour; chambres particulières, avec antichambre et cabinet pour  ou  fr., ou sans cabinet ni antichambre pour  fr.; un lit dans une chambre à  lits, pour  et  fr.; dans une chambre à  lits, pour  et  fr.  c.; dans une chambre à  lits, pour  fr. Dans ces prix de journée sont compris tous les frais de pansement, de nourriture, de médicaments, de linge, les bains de toute nature, etc. Tous les jours, bains pour les personnes du dehors moyennant une rétribution minime. Les maladies mentales et l'épilepsie ne sont pas traitées dans l'établissement. Nous nommerons encore : l'Institut hydrothérapique et gymnastique de Paris, dirigé par le Dr Soleirol, rue de la Chaussée-d'Antin,  ; — le grand établissement hydrothérapique de Bellevue; — l'établissement hydrothérapique duDT Thermes, avenue Malakof, ; — l'établissement d'hydrothérapie tenu par Mme Plouviez, rue Marbeuf, ; — la Maison du Dr Sémelaigne, au château de Saint-James, avenue de Madrid, , à Neuilly; - l'établissement hydrothérapique (TAuteuil, rue Boileau,  ; — la Villa de dames, tenue par Mmes Montfort sœurs, rue Notre-Dame- des-Champs, , à proximité du Luxembourg; — la Maison de santé du Dr Blanche, rue Berton, , à Passy (aliénés); — la Maison de santé de M. le Dr Luis, à Ivry (aliénés) ; — la Maison de santé Reboul-Richebraque (aliénés), ria de Picpus, ; - l'établissement de M. Voisin et Falret (aliénés), à Vanves; - la Maison spéciale d'accouchement et de santé pour dames, rue Vallier, , à Levallois-Perret. BAINS. , Il existe dans tous les quartiers de Paris des établissements de bains chauds de toute nature, dont les prix varient de  cent. à  fr., le linge non compris. Nous mentionnerons : les bains Vivienne, rue Vivienne, ; - les bains Fresnais, rue Saint-Marc,  (bains ordinaires, bains algériens, russes, orientaux et appareils d'hydrothérapie) ; — les bains Florian Connette, rue du Marché-Saint-Honoré,  (bains, douches de vapeur et d'air chaud, fumigations, etc.) ; — les bains Racine, rue Racine,  ; — les bains chauds des Tuileries, sur la Seine, quai des Tuileries; — les bains justement renommés de la Samaritaine, sur la Seine, quai du Louvre; — les bains Sainte-Anne, rue Sainte-Anne, , et passage Choiseul (bains de vapeur, russes, etc.) ; — les bains Chantereine, rue de la Victoire, ; — les bains de Diane, rue Saint-Arnaud,  ; — les bains Turcs, rue du Bac,  (traitement spécial pour certaines affections); — les bains électriques, rue de Sévigné, ; — l'établissement médical thermal-résineux, rue des Petits-Hôtels, ; — les bains à l'hydrofére de la rue Taranne, ; — les bains d'eau de mer dans la Frégate du Pont-Royal; — l'établissement médico-pneumatique (bains d'air comprimé), rue de Chàteaudun, ; — les établissements de bains de vapeur de la rue des Rosiers, de la rue Pierre-Levée, de la rue Touillier, etc. Un grand établissement de bains turcs (le Hammam) a été construit rue Neuve-des-Mathurins, au coin le la rue Auber. Pour les bains froids pris en rivière, V. les Ecoles de natation, chap. xiii. CABINETS INODORES. Outre les lieux d'aisances publics et gratuits, mais d'une propreté douteuse, établis près des marchés et aux abords de quelques ponts, il existe, dans différents quartiers très-fréquentés, des cabinets inodores ( cent.) généralement bien tenus. Nous indiquerons seulement ceux qui se trouvent : au Palais-Royal, galerie de Beaujolais, , , ; galerie de Chartres, ; péristyle Joinville, -; - au carré des ChampsÉlysées, à droite en montant vers l'Arc de triomphe ; — passage du Saumon (galerie des Bains, ) ; — passage des Panoramas (galerie Montmartre, ); — passage de l'Opéra (galerie du Baromètre, ) ; — passage Jouffroy, ; — passage Choiseul, ; — passage des Princes,  bis; — boulevard des Italiens,  ; - rue de Bondy, ; — passage Radziwil, -., III AMBASSADES ET CONSULATS. — MINISTÈRES. — PRINCIPALES ADMINISTRATIONS ET GRANDS ÉTABLISSEMENTS PUBLICS. — POLICE. — POSTE. - TÉLÉGRAPHE ÉLECTRIQUE. — CHANGEURS. — CERCLES ET CLUBS. - CABINETS LITTÉRAIRES. — PHOTOGRAPHES. AMBASSADES, LtGATIONS ET CONSULATS. La plupart des nations civilisées sont représentées à Paris par des ambassadeurs ou par des consuls, auxquels il faut s'adresser en cas de litige avec les administrations françaises et pour faire viser et légaliser les passe-ports. Nous indiquerons, autant que possible, les heures d'ouverture des chancelleries et le montant des frais de visa. Allemagne, rue de Lille, . Argentine (République), rue de Berlin, . — De  h. à  h. Autriche, rue de Grenelle-Saint-Germain, toi. — De  h. à  h. Visa,  fr.; légalisation,  fr. Bavière, rue de Berri, . - De l h. à  h. Visa gratis pour les Bavarois et les Français. Belgique, rue du Faubourg-Saint-Honoré, . — De midi à  h. Bolivie République de), avenue Joséphine, . Brésil, rue de Téhéran,  et . — De midi à  h. Visa gratis. Chili, rue Monceau, . Costa-Rica (République de), rue du Faubourg-Poissonnière, . Danemark, rue de l'Université, . — De  h. à  h. Visa gratis. Dominicaine (République), rue du Faubourg-Poissonnière, . Equateur, rue Laffitte, . Espagne, quai d'Orsay, . — De  h. à  h. Le visa des passe-ports a lieu au vice-consulat d'Espagne, rue de Ponthieu, , de  h. à  h. États-Vuls d'Amérique, rue de Chaillot,  (avenue Joséphine). — De  h. - à  h. États-Unis de la Colombie, boulevard Malesherbes, . Grande-Bretagne et Irlande, rue du Faubourg-Saint-Honoré, . - De  h. à  h. Visa gratis. Grèce, rue Vézelay, . — Visa au consulat général, rue Taitbout, . Guatemala, rue Labruyère, . Haïti, rue Port-alis, . Hawaï, avenue de la Reine-Hortensè, . Honduras, rue Decamps,  (avenue de l'Empereur, ). Italie, avenue des Champs-Élysées, . — De  h. à  h. Visa,  fr. Japon, avenue Joséphine, . Monaco (Principauté de), rue Billault, . Nicaragua (République de), avenue Gabriel, . Paraguay (République de), boulevard Haussmann, . Pays-Bas, rue Montaigne, . — De midi à  h. Visa gratis. Pérou (République du), rue Monceau, . — De  à  h. Perse, avenue Joséphine, . Portugal, avenue Fjiedland, . Russie, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Saint-Siège, rue Saint-Dominique, , et rue de la Bibliothèque, , à Ver sailles. — De il h. à  h. Visa,  fr.; légalisation,  fr. San Marin République de), Cours-Ia-Reine,  (Champs-Élysées). San Salvador, boulevard Haussmann, . Siam, rue d'Amsterdam, . Suède et Norvège, rue Rovigo, . — De midi à  h. — Le visa n'est pas nécessaire pour aller en Suède ou en Norvège. Suisse, rue Blanche, . — De  h. à  h. Turquie, rue Laffitte, . — De t à  h. Uruguay (République de '), avenue de Friedland, . Vénézuéla, rue du Faubourg-Poissonnière, . MIKISTÈRES. Tous les ministres et secrétaires généraux des ministères donnent des audiences aux personnes qui en font la demande par écrit, en spécifiant l'objet dont elles désirent les entretenir. La lettre de réponse indique le jour et l'heure de la réception. L Ministère de la justice et des cultes, place Vendôme, . — Bureaux, rue de Luxembourg, ; le public n'y est point admis; il est reçu, par les directeurs, les vendredis, de  à  h. Le bureau des légalisations est ouvert tous les jours non fériés, de midi à  h. — Administration des cultes, rue de Bellechasse, . Ministère des affaires étrangères, rue de l'Université, . Ministère de l'intérieur, place Beauvau (faubourg Saint-Honoré). Bureaux, rue Cambacérès,  et . Divisions des prisons, de la comptabilité, rue de Varennes, . Division de l'imprimerie et de la librairie, rues de Varennes,, et de Grenelle, . Lignes télégraphiques, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Ministère des finances, au Louvre. Le bureau des renseignements est ou. vert tous les jours, fêtes exceptées, de  à  h. Ministère de la guerre, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, . Bureaux, n"  et , ouverts, le mercredi, de  à  h. pour l'enregistrement et les renseignements. — Dépôt des fortifications, même rue, . Ministère de la marine et des colonies, rue Royale et place de la Concorde. Renseignements, les mardis, jeudis et samedis, de  h. à  h. Légalisation, tous les jours, de il h. à i h. Ministère de l'instruction publique, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Le public est reçu, par les directeurs, de  h. à  h. Ministère des travaux publics, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, , , . Bureaux ouverts, les mardis et vendredis, de  h. à  h. Ministère de l'arriculture et du commerce, rue de Varennes, . Bureaux, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, , ouverts, de  h. à  h., le mardi et le vendredi. PRINCIPALES ADMINISTRATIONS ET GRANDS ÉTABLISSEMENTS PUBLICS N. B. — Pour les palais, musées, bibliothèques, etc., F. jours et heures de l'ouverture des monuments, musées, etc., p. LXXVII; pour les adresses particulières (fonctionnaires publics, avocats, médecins, négo. ciants, etc.), consulter l'Annuaire général du Commerce, publié par M. Didot (on le trouve dans la plupart des hôtels, des cabinets littéraires et des cafés importants). Académie de Medecine, rue des Saints-Pères, . Administration de l'Assistance publique, place de l'Hôtel-de-Ville ; entrée des bureaux, quai de Gesvres, %, et avenue Victoria, . Administration de l'Enregistrement, des Domaines et du Timbre, au LouTre, pavillon Colbert. Administration de l'Octroi, place de l'Hôtel-de-Ville, . Administration des Contributions directes, au Louvre. Administration des Contributions indirectes, place du Carrousel. Administration des Douanes, au Louvre. Administration des Eaux et Forêts, au Louvre. Administration des Pompes funèbres, rue d'Aubervilliers, . Administration des Postes, rue Jean-Jacques-Rousseau, . Administration des Tabacs, au Louvre. Administration des Télégraphes, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Administration Municipale, au palais du Luxembourg. Atelier général du Timbre, rue de la Banque,  et . Banque de France, rue Croix-des-Petits-Champs et rue de la Vrillère,  et . Collége de France, rue des Écoles (place Cambrai). Conservatoire de Musique et de Déclamation, rue du Faubourg-Poissonnière, . Conservatoire des Arts-et-Métiers, rue Saint-Martin, . Cour des Comptes, au Palais-Royal. Direction générale des Archives, rue des Francs-Bourgeois, . Direction des Beaux-Arts, rue de Valois,  (Palais-Royal). Direction générale des Manufactures de l'État, au Louvre. Direction générale des Musées, au Louvre. École Centrale des Arts et Manufactures, rue desCoutures-Saint-Gervais, , et rue Thorigny, . École d'application des Manufactures de l'Etat, quai d'Orsay, . École d'application d'État-major, rue de Grenelle-Saint-Germain, . École des Beaux-Arts, rue Bonaparte, . École des Mines, boulevard Saint-Michel,  et . École des Ponts et Chaussées, rue des Saints-Pères, . École des Chartes, rue des Francs-Bourgeois, . École Normale supérieure, rue d'Ulm, . École Polytechnique, rue Descartes,  et . École spéciale de Médecine et de Pharmacie militaires, à l'hôpital du Valde-Grâce, rue Saint-Jacques,  bis. Grande chancellerie de la Légion d'honneur, rue de. Lille, . Imprimerie nationale, rue Vieille-da-Temple, . Institut de France, quai Conti, . Mont-de-Piété, rue des Francs-Bourgeois, . Préfecture de la Seine, au Luxembourg. Préfecture de police, boulevard du Palais, . POLICE. La Préfecture de police est située boulevard du Palais, , et rue de la Cité. Le bureau des passe-ports est provisoirement installé dans les bâtiments de la caserne de la Cité (entrée par le quai du Marché-Neuf; bureaux au rez-de-chaussée) f Toute demande de passe-port doit être faite d'abord au commissaire de police du quartier, en présence dèdeux témoins, patentés, domiciliés dans ce même quartier, et attestant l'identité du demandeur. Le commissaire de police délivre alors au demandeur un certificat avec lequel il se rend à la Préfecture. Les passe-ports non périmés peuvent être renouvelés sur leur simple présentation à la Préfecture de police. Un droit de  fr. est perçu pour les passe-ports à l'intérieur, et un droit de  fr. pour les passe-ports à l'étranger. Les réclamations qui ne portent pas sur des faits graves, et les plaintes dressées contre des agents de la Préfecture de police, des maîtres ou propriétaires d'établissements publics tels que bals, hôtels, restaurants, cafés, des compagnies ou sociétés anonymes, des administrations de chemins de fer ou de voitures publiques, des cochers de fiacre ou de remise, des commissionnaires. en un mot, contre toute personne et toute institution spécialement placée sous la surveillance de la Préfecture de police, doivent être adressées directement et par écrit à M. le Préfet de police, qui apprécie la suite qu'il convient d'y donner, et répond ou fait répondre s'il le juge convenable. Dans tous les cas au contraire qui présentent un caractère de gravité et d'urgence, par exemple lorsqu'il s'agit de crimes ou de délits, c'est au commissaire de police qu'il faut s'adresser, soit par écrit, soit encore mieux verbalement. Les objets trouvés sur la voie publique ou dans les voitures sont déposés à la Préfecture de police. En conséquence, pour rentrer en possession d'un objet perdu, il faut le réclamer par lettre au Préfet de police, en donnant tous les renseignements de nature à faciliter les recherches, tels que la description exacte de l'objet, l'heure et le lieu de la perte, l'indication du numéro de la voiture, etc. Les plaintes contre les conducteurs d'omnibus et les surveillants des bureaux de correspondance peuvent être inscrites sur un registre spécial, déposé dans chaque bureau et que la police visite fréquemment. Des gardiens de la paix stationnent ou circulent dans presque toutes les rues de Paris ; c'est à eux qu'il faut avoir recours tout d'abord si l'on a quelque contestation avec son cocher. On fera bien aussi de s'adresser à eux de préférence si l'on a besoin de quelques renseignements pour se guider au milieu du dédale des rues et des carrefours. Les postes de gardiens de la paix établis sur un grand nombre de points de la voie publique, ainsi que les bureaux des commissaires de police, se font reconnaître le soir par des lanternes rouges portant ces mots en lettres blanches : Poste de police, ou Commissaire de police. quartier. POSTE. L'administration des postes (rue Jean-Jacques-Rousseau, ), qui relève du ministère des finances, a le monopole du transport des lettres, journaux, feuilles à la main, ouvrages périodiques, paquets et papiers du poids d'un kilogramme et au-dessous. Les paquets de papier dépassant le poids d'un kilogramme ne doivent contenir aucune lettre ou note ayant le caractère d'une correspondance. Toute contravention portant atteinte au monopole attribué par les lois à la poste est punie d'une amende de  à  fr., avec affiche du jugement aux frais du contrevenant. Prix du port des lettres partant de Paris. TARIF MODIFIÉ A PARTIR DU er JANVIER . Service de Paris pour Paris. Lettres pesant  grammes et au-dessous : Affranchies. , Non affranchies. , Lettres pesant de  à  grammes : Affranchies. , Non affranchies. , Lettres pesant de  à  grammes : Affranchies. , Non affranchies. , Lettres pesant plus de  grammes :  c. en plus pour les lettres affranchies, et  c. en plus pour les lettres non affranchies par chaque  grammes ou fraction de  grammes. Service de Paris (ou de France) pour la France (Corse et Algérie compris). Pesant  grammes et au-dessous : Affranchies. , Non affranchies., , Pesant de  à  grammes : Affranchies. , Non affranchies. , Pesant de  à  grammes : Affranchies. , Non affranchies . Au-dessus de  grammes,  c. en plus pour les lettres affranchies, si  c. en plus par chaque  grammes ou fraction de  grammes. N. B. — A défaut de poids, on peut se servir de pièces de monnaie pour peser une lettre :  fr. - en argent pèsent.  gr.   — -.    — -.   » — — loo etc. Cartes postales. Carte postale de Paris pour Paris,  c.; circulant en France et en Algérie,  c. Lettres chargées. Ajouter au prix de l'affranchissement un droit fixe de. , Lettres chargées avec diclaration des valeurs y contenues. Ajouter à l'affranchissement et au droit fixe de  c. ci-dessus mentionné un droit proportionnel pour chaque  francs ou fraction de loo francs.. , N. B. — A défaut de poids, on peut se servir de pièces-de monnaie pour peser une lettre :  fr. o c. en argent pèsent  gr. /.  » — - io  • — -   » — -   » — —  etc. Hôtel des Postes. Poste restante. — Les lettres ordinaires et chargées, adressées poste restante à Paris, ne peuvent être retirées qu'à ce bureau, ouvert de  h. / du matin à  h. du soir (dimanches et fêtes, fermé à  h.). Affranchissement des lettres. — Réception des affranchissements, chargements, valeurs déclarées et valeurs cotées ; vente de timbresposte (ouvert de  h. du matin à  h. du soir. Clôture des chargements, pour le départ du soir, à  h. ). Affranchissement des imprimés. — Réception des journaux, imprimés de toute nature, échantillons, papiers de commerce ou d'affaires (ouvert de  h. du matin à  h. du soir; dimanches et fêtes, fermé à  h.). Caisse. — Dépôt et payement des articles d'argent (ouvert de  h. du matin à  h. du soir; dimanches et fêtes, fermé à  h.). Rebuts et réclamations de Paris. — Réclamations des lettres adressées à Paris ou expédiées de Paris (ouvert de  h. du matin à  h. du soir; dimanches et fêtes, fermé à  h.).Bureaux dans Paris. Ces bureaux, répartis au nombre de  dans tous les quartiers de Paris, sont ouverts au public tous les jours, depuis  heures du matin jusqu'à  heures du soir; dimanches et jours de fête, ils sont, ouverts jusqu'à  heures seulement. Tous ces bureaux sont autorisés à délivrer et à payer les mandats internationaux. Bureau n* . Place de la Bourse, . — n» . Rue Milton, .. - n* . Place de la Madeleine, . - n' .. Rue d'Enghien, . — n' . Boulevard Magenta, . - n* . Rue de Vaugirard, . — n° . RuedesVieilles-Haudriettes,  et . - n° . Rue d'Antin, . - n* . Rue Montaigne, . — n* . Rue du Cherche-Midi, . — n° . Place du Théâtre-Français, . - n" . Boulevard Beaumarchais, . n- . Rue de la Tacherie, . - n° . Rue de Strasbourg, . n* . Rue Bonaparte, . Bureau n* . Rue Turbigo, . - n* . Rue du Pont-Neuf, . - n° . Rue d'Amsterdam, . — n" . Boulevard Richard - Lenoir, . - n° o. Rue Saint-Dominique, . - n° . Rue Saint-Antoine, . - n° . Rue Taitbout, . - n° . Rue d'Aligre, . - no . Rue de Cléry, . - n° . Rue Serpente, . - n° . Gare du chemin de fer du Nord. - n° . Rue Saint-Dominique, , au Gros-Caillou. - n° . Rue Cardinal-Lemoine, . Bureau n° . Rue Monge, . — n" . Boulevard Mazas, . - no . Rue de Bourgogne, . - no . Quai des Orfèvres, . — no . Boulevard de l'Hôpital, . — no . Avenue Joséphine, . Bureau n° . Rue de Luxembourg, . — n* . Boulevard Voltaire, . — n° . Boulevard Malesherbes, . — nO . Rue des Feuillantines, . — no . Rue des cluses-Saint-Martin, n* . Bureaux dans les communes annexées. Bureau d'Auteuil Rue Pierre-Guérin, . Bureau des Batignolles, no  Rue des Batignolles, . Bureau des Batignolles, n°  Rue Jouffroy, . Bureau de Belleville-lès-Paris. Boulevard de Puebla, . Bureau de Bercy. Grande rue de Bercy, . Bureau de la Chapelle-Saint-Denis. Rue Doudeauville, . Bureau de Charonne. Rue de Bagnolet, . Bureau de la Gare d'Ivry. Rue Jeanne-d'Arc, . Bureau de Grenelle Rue du Théâtre, . Bureau de la Maison-Blanche. Route d'Italie, t bis. Bureau de Montmartre, no t.. Rue des Abbesses, tt. Bureau de Montmartre, n° . Rue Hermel, . Bureau de Montrouge-Paris Rue Mouton-Duvernet, . Bureau de Paris-Passy, n° l Rue Guichard, . Bureau de Paris-Passy, no  Place d'Eylau, . Bureau de Saint-Mandé-Paris. Rue du Rendez-Vous, . Bureau des Ternes Rue de Villiers, . Bureau de Vaugirard, n°l. Rue Beausset, . Bureau de Vaugirard, n°. Rue de l'Ouest, . Bureau de la Villette, n° . Rue de Flandre, loi. Bureau de la Villette, n° . Rue d'Allemagne, . Levées des boites. Le service de la levée des boîtes comprend : " les boîtes de l'Hôtel des postes ; ° les boîtes des bureaux dans Paris ; * les boîtes dites de quartier, au nombre de , placées chez les débitants de tabac, aux monuments publics et aux gares des chemins de fer. Il est fait chaque jour sept levées générales, dans toutes les bottes (T. ci-dessus); les dimanches et jours fériés, la septième levée n'a lieu qu'aux boîtes des bureaux dans Paris et à l'Hôtel des postes. Levée spéciale de nuit:  h. du matin aux bureaux des communes annexées;  h. du matin aux autres bureaux;  h.  à l'Hôtel des postes. " Levée:  h.  aux bottes de quartier;  h. aux bureaux des communes annexées. —  h. aux boîtes de quartier;  h.  aux autres bureaux ;  h.  à l'Hôtel des postes. e Levée:  h. aux boîtes de quartier;  h.  aux bureaux des communes annexées. —  h.  aux autres boîtes de quartier;  h. aux autres bureaux;  h. à l'Hôtel des postes. * Levée:  h. aux boîtes de quartier;  h.  aux bureaux des communes annexées. —  h.  aux boites de quartier; midi aux autres bureaux ;  h. à l'Hôtel des postes. e Levée:  h. aux boîtes du quartier;  h.  aux bureaux des communes annexées. —  h.  aux autres boîtes de quartier;  h. aux autres bureaux;  h. à l'Hôtel des postes. * Levée:  h. aux boîtes de quartier;  h.  aux bureaux des communes annexées. —  h.  aux autres boîtes de quartier ;  h. aux autres bureaux ;  h. à l'Hôtel des postes. e Levée:  h.  aux boîtes de quartier;  h. aux bureaux des communes annexées. —  h. aux boîtes de quartier ;  h.  aux autres bureaux ;  h. à l'Hôtel des postes. Levée spéciale : à  h.  aux bureaux désignés par les n" suivants: , , , , , , , , , , , ; — à  h. aux bureaux de la rue Saint-Honoré,; de la place de la Bourse, : de la rue de Cléry, , et à l'Hôtel des postes. * Levée:  h.  aux boîtes de quartier;  h. aux bureaux des communes annexées. —  h. aux boîtes de quartier ;  h.  minutes aux bureaux de poste;  h.  à l'Hôtel des postes. — N. B. Les levées de boîtes ont lieu à Auteuil cinq minutes plus tôt que dans les autres localités. Les dimanches et fêtes, la e levée des boîtes est faite à  h. aux boîtes de quartier pour la première distribution du lendemain, et la septième levée n'est faite qu'aux bureaux de postes. Levées exceptionnelles avec taxes supplémentaires. - De  h.  à  h. du soir, moyennant  c. en plus par lettre, et de  h. à  h.  du soir, moyennant  c. par lettre, aux bureaux situés: rue du PontNeuf, ; boulevard Beaumarchais, ; rue des Vieilles-Haudriettes,  ; rue du Cardinal-Lemoine, ; rue Bonaparte,  ; rue Saint-Dominique-Saint-Germain, ; place de la,, Madeleine, ; rue Taitbout, ; rue d'Enghien,  ; rue d'Antin, ; rue Milton,  ; rue d'Enghien, . De  h. à  h.  du soir ( c. par lettre en plus) et de  h.  à  h.  du soir ( c. par lettre en plus) aux bureaux situés : à l'Hôtel des postes; place de la Bourse, ; place du Théâtre-Français,  ; rue de Cléry, . De  h.  à  h. du soir (taxe supplémentaire de  c. par lettre) à l'Hôtel des postes. En outre,  levées spéciales ont lieu avant le départ des trains-postes aux bureaux situés près des gares. Distribution des lettres dans Paris. — Il se fait  distributions-de lettres par jour; les e et * n'ont pas lieu les dimanches et fêtes. La " distribution (de  h.  à  h.  du matin) comprend les lettres des départements et de l'étranger arrivées à Paris le matin et les lettres recueillies à Paris à la e levée des boîtes de la veille et à la levée de  h.  du matin. * distribution (de  h. à  h. du matin) : lettres de la " levée. * distribution (de  h.  du matin à  h. du soir): lettres de la e levée. e distribution (de  h.  à  h. du soir) : lettres de la e levée. e distribution (de  h.  à  h. du soir) : lettres de la e levée. e distribution (de  h.  à  h. du soir) : lettres de la e levée. " distribution (de  h. à  h. du soir) : lettres de la e levée. N. B. — Les e, % e, . et e distributions comprennent en outre les lettres parvenues, à différentes heures de la journée, de la banlieue ou de la province. TÉLÉGRAFHB ÉLECTRIQUE. Les dépêches télégraphiques privées sont soumises à des taxes fixées par des lois et perçues au départ. L'administration peut toujours exiger que l'expéditeur d'une dépêche établisse son identité. L'indication de la date, de l'heure du dépôt et du lieu de départ, est transmise d'office. Sauf ces indications, tous les mots inscrits par l'expéditeur, sur la minute de sa dépêche, sont comptés et taxés. Il n'est admis de dépêches de nuit qu'entre les bureaux ouverts d'une manière permanente pendant la nuit; ces dépêches ne sont soumises à aucune surtaxe. Aucune dépêche déposée à un bureau télégraphique ne peut être retirée de la transmission que par la personne même qui l'a remise ou envoyée. Dans ce cas, la taxe perçue n'est pas remboursable, sauf ce qui aurait été payé pour port de lettre ou pour frais d'exprès ou d'estafette. Bureaux dans Paris Ier Arrondissement : - Rue Jean-Jacques-Rousseau, . — Avenue de l'Opéra,  (Théâtre-Français). - Boulevard du Palais (Palais de Justice). —Place Vendôme, . — Rue des Halles, . N/. IIe Arrondissement: - Place de la Bourse, . N. Ille Arrondissement : - Rue des Vieilles-Haudriettes. . — Rue Turbigo, si. IV. Arrondissement : - Rue de Rivoli,  (Hôtel de Ville). Ve Arrondissement : - Boulevard Saint-Germain, . — Rue Santeuil,  (Halle aux cuirs). VIe Arrondissement : - Boulevard Saint-André, . — Quai Malaquais (station des bateaux-omnibus). — Rue des Saints-Pères, . — Rue de Vaugirard,  (Palais du Luxembourg). N/. — Rue de Rennes, . VUe Arrondissement : — Rue de Grenelle-Saint-Germain,  (central). N. École militaire (pavillon d'artillerie). VIlle Arrondissement : — Avenue des Chamys-Élysées, . N/. Boulevard Haussmann, t . - Boulevard Malesherbes, . - Rue Saint-Lazare,  (place du Havre). N. — Rue Boissy-d'Anglas, . N/. IX* Arrondissement: — Boulevard des Capucines (Grand-Hôtel). N/. — Rue Lafayette, . — Rue Sainte-Cécile, . — Boulevard Clichy, . Xe Arrondissement : — Rue de Dunkerque,  (Gare du Nord). N/. — Rue de Strasbourg, . — Boulevard Saint-Denis, . N/. . Les bureaux suivis de N sont ouverts toute la nuit; les bureaux suivis de N/, jusqu'à minuit; les autres sont ouverts de  h. du matin à  h. du soir. XIe Arrondissement : — Place du Château-d'Eau, . N/. — Boulevard Voltaire, . — Faubourg Saint-Antoine,  (place du Trône). XIIe Arrondissement : - Rue de Lyon,  et . — Bercy, rue de Gallois, * — Gare de Lyon. N/. XIIIe Arrondissement : — Quai d'Austerlitz,  (Gare d'Orléans). N/. — Les Gobelins. Avenue d'Italie, . XIVe Arrondissement : — Montrouge. Avenue d'Orléans, . XVe Arrondissement : — Grenelle. Rue du Théâtre, . — Vaugirard. Rue de Vaugirard, . XVIe Arrondissement : - Auteuil. Rue d'Auteuil, . — Les'Ternes. Avenue de la Grande-Armée. . — Place d'Eylau, . — Passy. Place de Passy, . XVIIe Arrondissement : - Batignolles-Clichy. Rue Brochant, . — Avenue de Villiers, . XVIIIe Arrondissement : — Clignancourt. Rue du Mont-Cenis, . — Montmartre. Boulevard Rochechouart, . — La Chapelle. Rue de la Chapelle, . XIX. Arrondissement : — La Villette. Rue de Flandre, . — Rue d'Allemagne,  (Marché aux bestiaux). XX* Arrondissement : — Belleville. Rue de Puebla, . Tarif pour Paris. — Dépêche de un à vingt mots,  c. Tarif pour l'intérieur de la France. — Dépêche de un à vingt mots, entre deux bureaux de la même ville ou du même département,  c. Chaque dizaine de mots ou fraction de dizaine en plus,  c. Entre deux bureaux de la France continentale et de la Corse, sauf le cas précédent, de un à vingt mots,  fr.  c. Chaque dizaine de mots ou fraction de dizaine en plus,  c. Algérie et Tunisie. — Entre un bureau quelconque de la France et un bureau quelconque d'Algérie ou de Tunisie (voie sous-marine),  fr.  c. Étranger. Tarifs uniformes internationaux. Pour la Bavière,  fr. — Pour la Belgique,  fr. — Pour le grand-duché de Bade,  fr. — Pour la Prusse : bureaux situés à l'O. du Weser et de la Werra,  fr. — Bureaux situés à l'E. du Weser et de la Werra,  fr. — Pour la Suisse,  fr. — Pour le grand-duché de Luxembourg,  fr.  c. — Pour l'Espagne et les îles Baléares,  fr. — Pour l'Italie,  fr. — Pour le Portugal,  fr. N. B. — Ces taxes sont augmentées de moitié par série ou par fraction de série supplémentaire de  mots. Taxes spéciales. La taxe du collationnement est égale à la moitié de la taxe de la dépêche. La taxe de l'accusé de réception est égale à celle de la dépêche. Copie : ° L'expéditeur ou le destinataire qui veut obtenir copie d'une dépêche par lui envoyée ou reçue paye un droit de  cent. par copie.  Toute dépèche adressée à plusieurs destinataires dans la même ville est soumise à un droit de copie égal à autant de fois  c. qu'il y a de destinataires, moins un. Port à domicile. Dans le lieu d'arrivée, gratuit. — Hors du lieu d'arrivée : frais de poste,  cent. pour affranchissement comme lettre chargée,  cent. seulement lors- que la dépêche est adressée poste restante. — Frais d'exprès pour chaque kil. Mirant,  cent. Avis. Les dépêches doivent être écrites lisiblement, en langage ordinaire et intelligible, sans abréviation de mots. Elles doivent être signées par l'expéditeur et porter au bas son adresse. La réponse peut être payée d'avanq L'État n'est sauimis à aucune responsabilité à raison du service de la correspondance par la voie télégraphique (art.  delà loi du  novembre ). CHANGEURS. Il y a quelques années on ne rencontrait guère de changeurs que sur les grands boulevards, au Palais-Royal et dans les passages. Dans ces éermiers temps, un très-grand nombre de changeurs se .sont établis dans presque tous les quartiers de Paris, et tous les jours s'ouvrent de nouveaux établissements. Presque tous les changeurs achètent et vendent au comptant les valeurs cotées à la Bourse, rentes françaises et étrangères, actions et obligations, etc.; ils prennent à l'encaissement les coupons échus des différentes valeurs, et en remettent immédiatement le montant, moyennant un léger droit. Beaucoup de changeurs ont à leur porte un tableau où se trouve affiché le cours de la bourse du jour. Les établissements de changeurs étant actuellement disséminés sur tous les points passagers de Paris et étant facilement reconnaissables à première vue, nous ne croyons pas nécessaire de les désigner. CERCLES ft CLUBS. Les principaux sont : le Jockey-Club, rue Scribe,  bis; - le cercle des Champs-Élysées, rue Boissy-d'Anglas,  ; — le cercle de l'Union, boulevard de la Madeleine, ; — le cercle Malesherbes, boulevard Malesherbes,  ; - le cercle des Éclaireurs, rue de la Paix,  ; — le cercle Grammont-Saint-Huberi, rue Halévy,  ; — le Sporting-Club, boulevard des Capucines, ; — le cercle de la rue Royale, rue Royale-Saint-Honoré,  ; — l'Union artistique, place Vendôme,  (connu sous le nom de cercle des Mirlitons) ; — le cercle des Chemins de fer, à l'angle du boulevard des Italiens et de la rue de la Michodière; — le cercle Agricole, boulevard Saint-Germain, au coin du quai d'Orsay ; — le cercle des Agriculteurs de France, rue Le Peletier,  ; — le cercle de la Librairie, rue Bonaparte,  ; - le Grand-Cercle, boulevard Montmartre, ; — le Hunting-Club, boulevard Montmartre, ;— le Yacht-Club, boulevard des Capucines,  bis; — le cercle des Beaux-Arts, rue de la Chaussée-d'Antin, ; — le cercle du Commerce et de l'Industrie, boulevard Poissonnière,  bit, etc. CABINETS LvrTinAme. Pour les revues, journaux français et étrangers et ouvrages nouveaux, nous recommanderons : le cabinet littéraire du passage de l'Opéra, ; — le cabinet littéraire de Bouillé, cour du Commerce-Saint-André, ; — les salons littéraires de Galignani, rue de Rivoli, ; -le salon littéraire national de Graët Delalain, rue Méhul, . — Pour les recherches et les études d'histoire, de science, de jurisprudence, etc., les cabinets littéraires de Morin, rue des Saints-Pères, ; de Mlle Boudin, rue Soufflot, , et quelques autres situés aux abords de l'Ecole de droit (prix de la séance,  à  c.; location d'ouvrages de toute nature pour emporter au dehors). PHOTOGRAPBBS. La supériorité de leurs travaux a valu à un certain nombre de photographes parisiens une réputation incontestée. Nous nommerons principalement : Pour les portraits : MM. Adam Salomon, rue de la Faisanderie, ; -Joliot (maison Lejeune), rue Saint-Honoré, ; - Bertall, rue Boissy-d'Anglas, ; — A. Liébert, rue de Londres, ; — Pierre Petit, place Cadet, ; - Carjat et Crue Notre-Dame-de-Lorette, ; — Frank, rue Vivienne, ; — Disdéri, boulevard des Italiens, ; Nadar, rue d'Anjou-Saint-Honoré, ; - Braun, rue Auber,  ; - Pierson et Braun fils, boulevard des Capucines, ; - Reutlinger, boulevard Montmartre,  ; — Chambay, boulevard des Capucines, , maison du Grand-Hôtel (photographie instantanée pour enfants) ; - Émile Tourtin, boulevard des Italiens,  ; — Walery, rue de Londres,  biç; - Maunoury, rue des Saints-Pères, . - MM. Dagron et Ce, rue Neuve-des-PetitsChamps, , font leur spécialité: de- la photographie microscopique. Pour les vues, paysages et reproductions de monuments, nous signalerons : MM. Baldus, rue d'Assas, ;— Quinet, rue Saint-Honoré, Q, Pour les vues stéréoscopiques MM. QUéMl, rue Chaptal, ; — — E. Lamy, rue de Clichy, ; — Lachenal, L. Favre et Cc, boulevard Sébastopol, . Les admirables collections de vues stéréoscopiques sur Verre de MM. Uon et Jules Lévy, successeurs de Ferrier père, fils et Soulier, boulevard de Sébastopol, , méritent une recommandation spéciale (plus de  vues). IV MODÈLES D'ITINÉRAIRES. - JOURS ET HEURES D'OUVERTURE DES MONUMENTS, MUSÉES, ETC. — THÉATRES. MODÈLES D'ITINÉRAIRES. Un jour. Opéra. — Place et colonne Vendôme. — La Madeleine. — Faubourg SaintHonoré. — Palais de l'Élysée. — Avenue Marigny et Champs-Étysees. - Arc de triomphe. — Panorama national. — Palais de l'Industrie. — Invalides. — Place de la Concorde. — Jardin et ruines du palais des Tuileries. — Louvre (à l'extérieur). — Palais-Royal (galeries et jardin). — Bourse. — Déjeuner. Bibliothèque nationale. - Le Louvre (intérieur). — Halle au blé. — SaintEustache. — Halles centrales. — Square et fontaine des Innocents. — Tour Saint-Jacques-la-Boucherie. — Théâtres Historique et du Châtelet. — Pont au Change. — Palais de Justice.- Tribunal de Commerce. — Notre-Dame. — Hôtel et musée de Cluny. — Palais du Luxembourg (jardin). — Panthéon. — Jardin des Plantes. — Pont d'Austerlitz. — Bassin du canal Saint-Martin. — Colonne de Juillet. - Boulevards. — Cirque d'hiver. — Château-d'Eau. — Porte SaintMartin. - Porte Saint-Denis. — Diner au boulevard des Italiens. — Le soir, Opéra ou Théâtre-Français. Deux jours. Premier jour. — Opéra. — La Madeleine. — Boulevard Malesherbes. — Saint-Augustin. — Parc de Monceaux. — Église russe. — Arc de triomphe de l'Étoile. — Bois de Boulogne. — Champs-Élysées. — Palais de l'Industrie. — Panorama. - Palais de l'Elysée. — Place de la Concorde. —Jardin et ruines du Palais des Tuileries. — Le Louvre (extérieur). — Palais-Royal (galerie et jardin). — Déjeuner. Bibliothèque nationale. — Le Louvre (intérieur). — Saint-Germain l'Auxerrois. — L'Institut. — La Monnaie. — Le Pont-Neuf. — Pont au Change. — Palais de Justice. — Tribunal de Commerce. — Notre-Dame. — Hôtel-Dieu. — Pont d'Arcole. — Théâtres Historique et du Châtelet. -Tour Saint-Jacques-laBoucherie. — Square et fontaine des Innocents. — Halles centrales. — SaintEustache. — Halle au blé. — Bourse. — Diner au boulevard des Italiens. — Le soir, Opéra. Deuxième jour. — Place et colonne Vendôme. — Rue de Rivoli. — Pont de la Concorde. — Palais du Corps législatif. — Ministère des affaires étrangères. — Invalides. — Fontaine de la rue de Grenelle. — Saint-Sulpice. — Luxembourg (palais, musée et jardin). — Odéon. Observatoire. — Sorbonne et Collége de France. — Hôtel et musée de Cluny-. — Bibliothèque Sainte-Geneviève. — Panthéon. — Jardin des Plantes. — Pont d'Austerlitz et bassin du canal Saint-Martin. — Colonne de Juillet. — Place du Trône. — Le Père-Lachaise. — Boulevards. — Place du Chàteau-d'Eau. — Porte Saint-Martin. — Porte Saint-Denis. — Diner au Palais-Royal. — Le soir, Théâtre-Français. Suit jours. Premier jour. — La Madeleine. — Boulevards. — Opéra. — Vaudeville. — Opéra-Comique. — Passage de l'Opéra. — Passage des Princes. — Théâtre des Variétés. — Porte Saint-Denis. — Boulevard de Sébastopol. — Square des Arts-et-Métiers et théâtre de la Galté (Lyrique). — Conservatoire des Arts-etMétiers. — Rue de Turbigo. — Square et fontaine des Innocents. — Halles centrales. — Saint-Eustache. — Halle au blé. — Le soir, Opéra. Deuxième jour. — Rue Lafayette. — Square Montholon. — Saint-Vincent de Paul. — Gares du Nord et de l'Est. — Église Saint-Laurent. — Boulevardde Strasbourg. — Boulevards. — Porte Saint-Martin. — Théâtre de la PorteSaint-Martin. — Ambigu-Comique. — Place du Chàteau-d'Eau. — Cirque d'hiver. — Place de la Bastille. — Place des Vosges. — Saint-Paul-Saint-Louis. — Saint-Gervais. — Square et tour Saint-Jacques. — Fontaine de la Victoire. — Théâtres Historique et du Châtelet. — Le soir, Théâtre-Français. Troisième jour. — Rue de la Paix. — Place Vendôme. - Rue de Castiglione.—Rues Saint-Honoré etdu Fauboùrg-Saint-Hoporé.—Palais de l'Élysée. — Avenue Marigny.— Champs-Élysées. — Panorama. — Palaîsde llmdmstrie.— Place de la Concorde. — Jardin et palais des Tuileries. — Le Louvre (intérieur). —Palais-Royal (galeries et jardin). - Bibliothèque nationale. - Place (les Vie-. toires. — Banque de France. — Bourse. — Le soir, théâtre du Gymnase. Quatrième jour. — Place du Louvre. — Saint-Germain l'Auxerrois. - PontNeuf et statue d'Henri IV. — Quai de l'Horloge. — Palais de Justice (SainteChapelle). — Tribunal de Commerce. —Hôtel-Dieu. — Notre-Dame. - PetitPont. - Saint-Séverin. — Musée de Cluny (palais des Thermes et jardia). — Sorbonne. — Panthéon. — Bibliothèque Sainte-Geneviève, — Saint-Étienne du Mont. — Rue des Écoles. — Halle aux vins. — Jardin des Plantes. — Pont de la Tournelle. — Ile Saint-Louis. — Pont Marie. — Hôtel de Sens. — Le seir, Théâtre Historique. Cinquième jour. — Place, fontaine et boulevard Saint-Michel. — Observatoire. — Jardin, palais et musée du Luxembourg. —Odéon. — Saint-Sulpice. — Place et fontaine Saint-Sulpice. — Saint-Germain des Prés. — Palais des teaux-Arts. — Institut. — Hôtel des Monnaies. — Le soir, théâtre du Châtelet. Sixième jour. — Boulevard Haussmann. - Chapelle expiatoire. —Saint-Augustin. — Arc de l'Étoile. — Église russe. - Parc de Monceaux. — Place de l'Europe. — Église de la Trinité. — Notre-Dame de Lorette. — Le soir, Opéra. Septième jour. — Avenue Montaigne. — Place de l'Aima. — Pompe à feu. — Trocadéro. — Champ de Mars. — École militaire. — Puits artésien de Grenelle. — Saint-François-Xavier. — Invalides (musée d'artillerie). — SainteClotilde. — Corps législatif. — Ministère des affaires étrangères. — Bateauxomnibus, du pont de la Concorde au pont d'Auteuil. — Pont-viaduc d'Auteuil. — Chemin de fer de ceinture, de la station du Point-du-Jour à celle d'Auteuil. — Bois de Boulogne. - De la station d'Auteuil à la gare Saint-Lazare. — Le soir, Opéra-Comique..Huitième jour. — Chemin de fer de ceinture, de la gare Saint-Lazare à la station du Pont-de-Flandre. - Abattoirs et marché aux bestiaux. — Buttes Chaumont. — Église de Belleville. — Notre-Dame de la Croix. - Cimetière du Père-Lachaise. — Place du Trône. — Place Voltaire. — Saint-Ambroise. — Le soir, théâtre, de la Porte-Saint-Martin. Quinze jours. Premier jour. — Rue de la Paix. — Place et colonne Vendôme. — Rue de Castiglione. — Place de la Concorde. — Rue Royale. — La Madeleine. — Boulevard Malesherbes. — Saint-Augustin. — Place de l'Europe. — La Trinité. — Notre-Dame de Lorette. — Synagogue. — Opéra. — Théâtre-Italien. — Le soir, - Deuxième jour. —Palais de l'Élysée. — Champs-Élysées. — Panorama. — Palais de l'Industrie. — Place de la Concorde. - Jardin et ruines du palais des Tuileries. — Louvre (intérieur). — Place du Louvre. — Saint-Germain PAluerrois. — Palais-Royal (galeries et jardin). — Le soir, Théâtre-Français. Troisième jour. — Place des Victoires. Banque. — Halle au blé. -SntEustache. — Halles centrales. — Square et fontaine des Innocents. — Louvre (intérieur). — Bibliothèque nationale. — Bourse. — Le soir, Opéra. Quatrième jour. — Boulevard Haussmann. — Chapelle expiatoire, — Boulevard Malesherbes. — Parc de Monceaux. - Église russe. — Arc de l'Étoile,  — Trocadéro. — Pont d'Iéna. — Champ de Mars. — École militaire, — Puits  artésien de Grenelle. — Saint-François-Xavier. — Invalides (musée d'artil- I lerie). — Ministère des affaires étrangères. — Corps législatif. — Sainte-Clotilde. — Le soir, théâtre du Palais-Royal. Cinquième jour. — Boulevards. — Passages de- l'Opéra et des Princes. — Porte Saint-Denis. — Porte Saint-Martin. — Théâtres de la Renaissance et de la Porte-Saint-Martin. — Ambigu-Comique. — Place du Château-d'Eau.Boulevard Voltaire. — Saint-Ambroise. — Boulevard Richard-Lenoir et canal Saint-Martin. — Colonne de Juillet. — Place Royale. — Hôtel Carnavalet. — Le soir, Théâtre Historique. Sixième jour. — Saint-Vincent de Paul. - Gares duNord et de l'Est. -.Sa!ntLaurent. — Les abattoirs et le marché aux bestiaux.. -:-:Buttes Chaumont.— Église de Belleville. — Le soir, théâtre de la Porte-Saint-Martin. -Beptième jour. - Pont-Neuf et statue d'Henri IV. - Palais de Justice. Tribunal de Commerce. - Hôtel-Dieu. - Notre-Dame.. - Pont d'Arcole. Saint-Gervais. — Avenue Victoria. — Square et tour Saint-Jacques. —Fontaine de la Victoire. — Théâtres Historique et du Châtelet. — Boulevard de Sébastopol. — Conservatoire des Arts-et-Métiers. —Le soir, théâtre du Gymnase. Huitième jour. — lIe Saint-Louis. — Pont de la Tournelle. — Halle aux vins. — Jardin des Plantes. — Salpêtrière. — Boulevard de l'Hôpital. — Place d'Italie. — Gobelins. — Les Madelonnettes. — Observatoire. — Val-de Grâce. — Panthéon. — Saint-Étienne du Mont. — Bibliothèque Sainte-Geneviève. — Sorbonne (église). — Saint-Séverin. — Le soir, théâtre du Châtelet. Neuvième jour. — Saint-Germain des Prés. — Place et fontaine Saint-Sulpice. -Odéon. — Jardin, palais et musée du Luxembourg. — Musée de Cluny et palais des Thermes. — Fontaine Saint-Michel. — Le soir, Eldorado, en hiver; concerts des Champs-Élysées, en été. Dixième jour. — Palais de la Légion d'honneur.— Saint-Thomas d'Aquin. — Palais des Beaux-Arts. — Institut. - Bibliothèque Mazarine. - Le soir, Variétés. Onzième jour. — Rue de Turbigo. — Sainte-Élisabeth. — Square et-marché du Temple. — Imprimerie nationale. — Palais des Archives et École des Chartes. — Le soir, Ambigu. Douzième jour. — Bateaux-omnibus jusqu'au pont d'Auteuil-Pont d'Auteuil. — Bois de Boulogne et Jardin d'Acclimatation. — Saint-Cloud.— Le soir, Opéra. Treizième jour. — Le chemin de fer de ceinture, depuis la gare Saint-Lazare jusqu'à la station de Ménilmontant. — Notre-Dame de la Croix. — Cimetière du Père-Lachaise. — Place du Trône. — Vincennes (donjon, chapelle et bois). — Le soir, Gaité (nouveau Lyrique). Quatorzième jour. — Cimetière Montmartre. — Butte Montmartre. — SaintDenis (église et tombeaux). — Le soir, théâtre.de la Renaissance. Quinzième jour. — Cimetière Montparnasse. —Versailles (jardins et musée). - Le soir, Théâtre-Français. JOURS ET HEURES D'OUVERTURE DES MONUMENTS, MUSÉBS, COLLECTIONS, BIBLIOTHÈQUES ET PROMENADES. Abattoirs, à la Villette. — S'adresser au concierge (pourboire). Arc de triomphe de l'Étoile, place du même nom. — S'adresser à l'invalide de garde, pour obtenir l'autorisation de monter au sommet (pourboire). Archives nationales, rue des Francs-Bourgeois, . — Le musée des Archives est ouvert au public le dimanche, de midi à  h: On est admis à le visiter le jeudi, de midi à  h., avec l'autorisation du directeur. - S'adresser, pour avoir communication d'une pièce, au bureau des renseignements, ouvert tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de  h. à  b. Asile de Vincennes, à l'extrémité S. du bois, commune de Saint-Maurice.Charenton. — Visite des malades : les dimanches, lundis et jeudis, de midi à  h.; entrée publique pour les étrangers : les autres jours, de midi à  h. Asile du Vésinet (station du Vésinet, chemin de fer de Saint-Germain, commune de Croissy). — Visite des malades : les dimanches, lundis et jeudis, de midi à  h.; entrée publique pour les étrangers :les autres jours, de midi à  h. Banque de France, rue Croix-des-Petits-Champs et rue de la Vrillière. — Les bureaux et les caisses sont ouverts au public, tous les jours non fériés, de  h. à  h. Bibliothèques : - de l'Arsenal, rue de Sully. — Ouverte tous les jours non fériés, de io h. à  h. Vacances du  août au er octobre. — de la ville de Paris, à l'hôtel Carnavalet, rue Sévigné, . — Ouverte tous les jours non fériés, de to h. à  h., aux personnes munies de cartes délivrées par le préfet de la Seine. Vacances du t août au premier lundi d'octobre. — de l'École de Droit, à la Faculté, place du Panthéon. — Ouverte tous les jours aux élèves de l'École, de  h. à  h., excepté les jours fériés. Vacances du " sept. au  octobre. — de l'École de Médecine, à la Faculté, rue de l'École-de-Médecine. — Ouverte aux élèves tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de  h. à  h., et de  h. du soir à to h. Vacances du er septembre au  octobre. — de l'École des Beaux-Arts, à l'École, rue Bpnaparte, t. — Ouverte aux lecteurs tous les jours non fériés, excepté le samedi, du er novembre au  février, de midi à  h., et du er mars au  octobre, de midi à  h.; fermée du er août au lor octobre. — de l'École des Mines, à l'École des Mines, boulevard Saint-Michel,  et . — Ouverte aux élèves et aux personnes autorisées par le directeur de l'Ésole, tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de  h. à  h. — de ! École des Ponts et Chaussées, à l'École, rue des Saints-Pères, . — Ouverte tous les jours aux élèves et aux ingénieurs des ponts et chaussées. — de l'Institut, au palais de l'Institut, quai Conti, . — Ouverte seulement aux académiciens et aux personnes présentées par l'un d'eux. — de l'Université, à la Sorbonne, rue du même nom. — Ouverte tous les jours non fériés, de  h. à  h. Vacances du  juillet au  août. — du Conservatoire des Arts-et-Métiers. — Ouverte tous les jours, excepté le lundi, de  h. à  h., et à l'exception du dimanche et du lundi, de  h. / à to h. du soir. — du Muséum d'histoire naturelle, au Jardin des Plantes. — Ouverte tous les jours non fériés, de  h. à  h. — Mazarine, à l'Institut, quai Conti, . — Ouverte tous les jours non fériés, de io h. à  h. Vacances du  juillet au er septembre. — Nationale, rue de Richelieu, . — Ouverte tous les jours, de  h. à  h., excepté les dimanches et pendant le temps compris entre le dimanche de la Passion et le lundi de Pâques inclusivement. - V. le Règlement au chap. XVI. — Sainte-Geneviève, place du Panthéon. — Ouverte tous les jours non fériés, de  h. du matin à  h., et de  h. du soir à  h. Vacances du i" septembre au  octobre. Bois de Boulogne. — Les grilles de la porte Maillot, de Suresnes, d'Auteuil, de Boulogne et de Saint-Cloud, servant au passage des routes départementales, restent constamment ouvertes ; les grilles qui ne servent qu'aux promeneurs sont fermées à minuit. (V. ci-dessous pour le Jardin zoologique d'Acclimatation.) Bois de Vincennes. — Ce bois est toujours ouvert. Bourse, place du même nom. — Ouverte tous les jours, excepté les dimanches et jours de fête, de  h. à.  h. Catacombes. — Entrée par le pavillon occidental de l'ancienne barrière d'Enfer. — Ne sont plus ouvertes au public. Deux ou trois fois par an, un certain nombre de personnes sont autorisées à les visiter, avec des billets délivrés par l'ingénieur en chef des mines, inspecteur général des carrières, à qui il faut adresser sa demande à l'Hôtel de ville. Chapelle Saint-Ferdinand, route de la Révolte, , à Neuilly. — S'adresser au concierge (pourboire). Charenton (Maison de santé de), à Charenton-Saint-Maurice. — Visible le dimanche et le jeudi, de midi à  h. Château de Vincennes. — Visible le samedi, de midi à  h., avec une permission du directeur de l'artillerie de Paris ou du commandant de l'artillerie de Vincennes. Cimetières. — Ouverts de  h. du matin à  h. du soir, en été, et de  h. du matin à  h. du soir, en hiver. Collège de France, rue des Écoles. — S'adresser au concierge (pourboire). Colonne Vendôme, place Vendôme. — S'adresser au gardien pour monter. Conservatoire des Arts-et-Métiers, rue Saint-Martin, . — Les galeries des collections et des machines sont ouvertes gratuitement au public les dimanches, mardis et jeudis, de  h. à  h.; les autres jours, le prix d'entrée est de  fr. par personne (de  h. à  h.). La bibliothèque est ouverte tous les jours, excepté le lundi, de  h. à  h., et, à l'exception du dimanche et du lundi, de  h. / à  h. du soir. École de Pharmacie, rue de l'Arbalète, . — Bibliothèque ouverte les lundis, mercredis et vendredis, de il h. à  h. — Salle de collections d'histoire naturelle, ouverte tous les jours, aux mêmes heures. — Jardin botanique, ouvert de  h. à  h., en été, et de  à  h. en hiver. École des Beaux-Arts. — V. Palais des Beaux-Arts. ÉrUses. — Presque toutes les églises catholiques sont ouvertes depuis le matin jusqu'au soir; quelques-unes cependant se ferment à  h. du soir, même en été. — (V. ci-dessous pour Notre-Dame, la Sainte-Chapelle, Sainte-Geneviève, Saint-Sulpice et la Sorbonne.) — Les temples protestants et la synagogue sont habituellement fermés ; pour les visiter, il faut s'adresser au concierge (pourboire). — L'église russe est ouverte tous les jours depuis Il h. du matin jusqu'au soir (pourboire). Écoute. — Des visites ont lieu une fois par mois. S'adresser, pour obtenir une carte, au directeur des eaux et des égouts, à la Préfecture de la Seine. Entrepôt général des glaces, rue Saint-Denis, . - Tous les jours, excepté les dimanches et fêtes. Entrepôt des vins, quai Saint-Bernard et rue des Fossés-Saint-Bernard. — Ouvert tous les jours, du matin au soir. Exposition temporaire (du er mai au  juin de chaque année) de peinture, sculpture et dessins des artistes vivants, au Palais de l'Industrie, ChampsElysées. — Tous les jours, de i à  h., excepté le lundi où l'Exposition n'est ouverte qu'à midi. — Prix d'entrée,  fr. — Le dimanche et le jeudi l'entrée est gratuite. Facultés. — Visibles pendant les cours tous les jours, excepté le dimanche. Vacances du t août au er novembre. Balle au blé, rue de Viarmes. — Ouverte tous les jours ; les principaux jours de marché sont le mercredi et le samedi. Halles centrales, rue Berger et rue Rambuteau. — Ouvertes tous les jours, du matin au soir. Halle aux cuirs, rue du Fer-à-Moulin (près du Jardin des Plantes). — Ouverte tous les jours. Hôpital Beaujon, faubourg Saint-Honoré, . — Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — Cochin, faubourg Saint-Jacques, -— Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — de la Charité, rue Jacob, . — Jeudi et dimanche, de l h. à  h. — de la Pitié, rue Lacépède, . — Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — de Lourcine, rue de Lourcine, iil. — N'est pas ouvert au public. — des Cliniques, place de l'École-de-Médecine, , — N'est pas ouvert au public. — des Enfants malades, rue de Sèvres, . - Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — du Midi, rue desCapucins-Saint-Jacques, . — N'est pas ouvert au public. — Lariboisière, rue Ambroise-Paré. — Jeudi et dimanche, de i h. à  h. — Necker, rue de Sèvres, . — Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — Saint-Antoine, faubourg Saint-Antoine, . — Jeudi et dimanche, de  h. à  h. — Saint-Louis, rue Bichat,  et . — Jeudi et dimanche, de  h. à  h. Hospice de Bicêtre (Vieillesse, hommes), à Gentjlly. — Le jeudi et le dimanche, de midi à  h. — De la Salpêtrière (Vieillesse, femmes), boulevard de l'Hôpital, . — Le jeudi et le dimanche : de  h. à  h. pour les aliénés; de midi / à  h. pour les indigentes. - des Enfants assistés, rue d'Enfer, . — Les lundis et mardis, de midi à  h., avec une permission du directeur, accordée sur demande motivée. - des Incurables, à Ivry. — Tous les jours, de  h. à  h. - des Ménages', à Issy. — Tous les jours, de  h. à  h. Hôtel de Cluny. — V. Musées de Cluny et des Therms. Hôtel-Dieu, place du Parvis-Notre-Dame, . — Jeudi et dimanche, de l h. à  h. .Hôtel des Monnaies, quai Conti. — Les ateliers et les laboratoires peuvent être visités le mardi et le vendredi, de midi à  h., avec une permission demandée par écrit au directeur de la fabrication ou au président de la commission des monnaies et médailles. — Le musée monétaire est public les mêmes jours et aux mêmes heures. Hôtel des Invalides. — Tous les jours, excepté le dimanche, de H h. à  h., avec un passe-port ou une permission du gouverneur. — Tous les dimanches, à midi, messe, avec accompagnement de musique militaire, dans l'église Saint-Louis. — Le dôme et le tombeau de Napoléon (entrée par la place Vauban) sont ouverts au puhlic les lundis, mardis, jeudis et vendredis, de midi à  h., et les autres jours, de  h. à  h., avec une permission du gouverneur. — Pour le musée d'artillerie, V. ci-dessous, Hôtels particuliers. — Quelques-uns seulement, en raison des souvenirs historiques qu'ils rappellent, sont ouverts par leurs propriétaires à la visite dès étrangers (V. ci-dessous, chap. XI). Imprimerie nationale, rue Vieille-du-Temple, . — Le jeudi, à  h., avec des. billets délivrés, sur demande écrite, par le directeur. Institut de France, quai Conti, . - Tous les jours, de  h. à  h., excepté les dimanches et fêtes. — S'adresser au concierge (pourboire), — Poui la bibliothèque de l'Institut et la bibliothèque Mazarine, F. ci-dessus. lactation des Jeunes-Aveugles, boulevard des Invalides, . — Le mercredi, de  h. / à  h., avec un passe-port ou un billet du directeur. Pour les exercices publics de musique (quatre ou cinq fois par an), il faut demander un billet au directeur. Jardin de l'hôtel de Cluny, rue des Mathurins-Saint-Jacques, . — Tous les jours, de  h. à  h. Entrée par la porte de l'hôtel. Jardin des Plantes, place Walhubert et rue Geoffroy-Saint-Hilaire. — Ouvert tous les jours depuis le matin jusqu'au soir. — La ménagerie est ouverte tous les jours au public, de  h. du matin à la nuit, en hiver, et jusqu'à  h. en été. — L'intérieur du bâtiment des carnassiers et des autres fabriques n'est ouvert de  h. à  h. qu'aux personnes munies d'une carte ou d'une permission, lorsque les animaux ne sont pas exposés au dehors. — Les serres ne sont visibles que pour les personnes ayant une autorisation spéciale. — L'École de botanique n'est ouverte qu'aux personnes munies soit d'une carte, soit d'un billet du directeur, soit d'une permission de l'un de MM. les professeurs, et seulement du er mars au er septembre, de  h. à  h. du matin et de  h. à  h. de l'après-midi. — Les galeries d'anatomie comparée, de' zoologie, de botanique, de géologie et de minéralogie sont ouvertes au public le mardi et le jeudi, de  h. à  h., et le dimanche de  h. à  h.; aux personnes munies de cartes ou de permissions, le mardi, le jeudi et le samedi, de il h. à  h. — La bibliothèque est ouverte tous les jours, de  h. à  h. — Adresser les demandes de permission, par lettre affranchie, à M. le directeur du Muséum, ou à l'un de MM. les professeurs. Il est toujours possible aux étrangers de se procurer une carte ou un billet à l'administration, par la simple exhibition de leurs passe-ports. — Des autorïsations spéciales sont données aux artistes pour dessiner les animaux vivants dans la ménagerie et les plantes dans les serres. jardin des Tuileries. — Ouvert tous les jours, du matin au soir. Il est défendu de traverser le jardin des Tuileries avec de lourds fardeaux. — En été, musique militaire tous les jours, sauf le lundi, de  à  h. — du Luxembourg. — Ouvert tous les jours, du matin au soir. En été, musique militaire le mardi et le jeudi, de  h. à  h. — du Palais-Royal. — Ce jardin, considéré comme un passage, s'ouvre le matin de très-bonne heure et ne se ferme qu'à minuit. En été, musique militaire les lundis, mercredis et samedis, de  à  h. — zoologique d'Acclimatation, au bois de Boulogne, près de la porte Maillot. — Ouvert tous les jours. Prix d'entrée : en semaine,  fr. par personne, pour le jardin et les serres; le dimanche,  c. par personne pour le jardin seulement, et  c. pour les serres ; tous les jours,  fr. pour une voiture et sa livrée, non compris le droit d'entrée des personnes que contient la voiture. Manufacture de porcelaine de-Sèvres. — Le public est admis tous les jours à visiter les magasins de la manufacture. L'entrée du musée céramique est permise, le mardi et le vendredi, aux personnes munies d'une autorisation du directeur. On ne pénètre dans les ateliers qu'avec l'autorisation du directeur. — des Gobelins, avenue des Gobelins. — Ouverte aux personnes munies de billets délivrés par le directeur, le mercredi et le samedi, de  h. à  h. en hiver, et de  h. à  h. en été. Les étrangers sont admis, aux mêmes jours et aux mêmes heures, sur la simple présentation de leur passe-port. — des Tabacs, quai d'Orsay, . — Visible tous les jours, avec une permission du régisseur.Manutention militaire, quai de Billy, . — N'est pas ouverte au public. PARIS. f Ménagerie du Jardin des Plantes. — V. Jardin des Plantes. Morgue, quai de l'Archevêché. — Ouverte au public tous les jours, sans exception, depuis le matin jusqu'au soir. Musée d'anatomie comparée ou Musée Orfila, à l'École de Médecine, place du même nom. — Ouvert aux élèves de la Faculté et aux médecins, tous les jours, de  h. à  h., excepté le dimanche et pendant les vacances. Le public n'y est pas admis. — d'Artillerie, à l'h jtel des Invalides. Ouvert les mardis, jeudis et dimanches, de midi à  h. du er octobre au ter avril, et de midi à  h. du ter avril au er octobre — des monnaies et des médailles. — V. Hôtel des Monnaies. — du Luxembourg (peinture et sculpture contemporaine) ; entrée par la rue de Vaugirard, à l'angle N. E. du palais, près de la grille. - Tous les jours, de  h. à  h., excepté le lundi. Ouvert à l'étude les mêmes jours. — Dupuytren, à l'École pratique, rue de l'École-de-Médecine, . — Ouvert tous les jours aux étudiants et aux médecins, de il h. à  h., excepté le dimanche et pendant les vacances. Le public n'y est pas admis. — du palais des Beaux-Arts. — V. Palais des Beaux-Arts. — minéralogique et géologique, à l'École des Mines, boulevard Saint-Michel,  et . — Ouvert au public le mardi, le jeudi et le samedi, de tl h. à  h., et tous les jours aux personnes qui désirent étudier. — municipal, à l'hôtel Carnavalet, rue Sévigné, . - N'est pas encore ouvert. Musées de Cluny et des Thermes, à l'hôtel de Cluny, rue Du Sommerard, . — Publics le dimanche, de il h. à  /. Ouverts tous les jours de la semaine, le lundi excepté, aux mêmes heures, aux étrangers qui présentent leurs passe-ports et aux personnes munies de billets d'entrée ou de cartes d'étude. — du Louvre. — Ouverts au public tous les jours, excepté le lundi, de  h. à  h. — Le musée de peinture est ouvert à l'étude tous les jours, jusqu'à  h. en été et l'hiver jusqu'à la nuit. Notre-Dame, place du Parvis-Notre-Dame, dans la Cité. - En temps ordinaire,  trésor est visible tous les jours de midi à  h., hors le temps des offices, et moyennant une carte d'entrée délivrée par l'un des sacristains pour  c. L'entrée des tours est située dans la tour du N. ( c. par personne). Observatoire, allée de l'Observatoire, derrière le Luxembourg. — N'est pas public; on obtient difficilement du directeur la permission de le visiter. Palais de Justice, boulevard du Palais, dans la Cité. — Ouvert tous les jours, excepté le dimanche et les jours de fête (F. ci-dessous pour la SainteChapelle). — de la Légion d'honneur, rue de Lille, . — N'est jamais ouvert au public. — de rÉlysée, rue du Faubourg-Saint-Honoré. — Résidence habituelle de M. le Président de la République, lorsqu'il vient à Paris. — de l'Industrie, aux Champs-Élysées. — Les prix d'entrée varient suivant les expositions. — des Beaux Arts, rue Bonaparte, . — Ouvert tous les jours. — des Thermes et de Cluny. — V. Musées de Cluny et des Thermel. — Royal, place du même nom. — Les galeries et le jardin sont ouverts tous les jours depuis le matin jusqu'à minuit. L'intérieur du palais n'est pas public. — du Louvre. — V. Musées du Louvre. — du Luxembourg, rue de Vaugirard. — N'est pas ouvert au public depuis que les bureaux de l'Hôtel de ville y ont été installés. arc de Bfonceanx. — Ouvert tous les jours, aux piétons et aux voitures, du matin à  h. Prisons. — Ne sont visibles qu'aux personnes munies d'une permission spéciale délivrée par le préfet de police, sur demande motivée. Sainte-Chapelle, au Palais de Justice. — Visible tous les jours, excepté le dimanche et les jours de fête, de  h. à  h., avec un passe-port ou une carte de visite (pourboire). Sainte-Geneviève, place du Panthéon. — On trouve dans l'église des gardiens qui, moyennant un pourboire, laissent monter dans le dôme et font visiter la crypte. Saint-Sulpioe, place du même nom. — L'entrée des tours ( c. d'entrée par personne) est située dans la tour du N., Tue Saint-Sulpioe. Sorbonne. — Les amphithéâtres sont ouverts aux heures des cours. L'église n'est ouverte toute la journée que le dimanche et les jours de fête; pendant la semaine, elle est ouverte le matin jusqu'à  h., et l'après-midi depuis  h. jusqu'à  h. Pour voir de près le tombeau dé Richelieu, il faut donner un pourboire au gardien. .Squares. — Ouverts au public tous les jours, du matin au soir. THÉÂTRES. Tous les théâtres jouent chaque soir, à l'exception de l'Opéra dont les représentations ont lieu le lundi, le mercredi, le vendredi et par extraordinaire le samedi ou le dimanche. — Plusieurs théâtres ont organisé le dimanche, pendant l'hiver, des représentations diurnes (prix des places diminués). Beaucoup de théâtres ferment pendaht l'été. Les places prises en location dans tous les théâtres coûtent  c. à fr. de plus que les places prises aubureau. (Pour le prix des places, F. les tarifs affichés à la porte des théâtres et indiqués au bas des affiches ou sur les journaux-programmes.) On peut louer des loges ou des places -aux bureaux de location dans tous les théâtres; mais quand une pièce obtient un grand succès, si l'on tient absolument à avoir des places pour le soir même, il faut s'adresser, soit à" ï'omceaes théâtres du boulevard des Italiens, n° , soit à l'office des théâtres du GlJand.,Hôtel.. Le prix des places, coté suivant le succès des pièces, varie par conséquent tous les jours. — Lçs représentations commencent généralement de  h. à  h., dans I. plupart des théâtres. Pour la description de chaque théâtre, ainsi que pour les spectacles de toutes sortes, V. ci-dessous, chap. XII. v BATEAUX-OMNIBUS. — CHEMINS DE FER. - MOYENS DE TRANSPORT POUR LES BOIS DE BOULOGNE ET DE VINCENNES. BATEAUX-OMIIIBUS. Trois services de bateaux-omnibus ou mouches sont organisés depuis  sur la Seine : le premier fait la traversée de Paris ; le se- cond va du pont Royal à Suresnes; le troisième du pont National à Gharenton. Lé premier service dessert les stations suivantes : . Pont National (rive dr.). . Quai de la Gare (rive g.). . Pont de Bercy (rive dr.). . Pont d'Austerlitz (rive g. ) : gares de Lyon et d'Orléans, Jardin des Plantes. &gt; . Pont de la Tournelle (rive g.), Ile Saint-Louis. . Quai de la Grève (rive dr.), Notre-Dame. . Pont au Change (rive dr.), théâtre du Châtelet, Palais de Justice. . Pont des Saints-Pères (rive g.), Louvre, Institut. . Pont Royal (rive dr.), Tuileries, rue du Bac. . Pont delà Concorde (rive dr.), Champs-Elysées, Corps législatif. . Pont des Invalides (rive dr.), Champs-Élysées, esplanade des Invalides. . Pont d'Iéna (rive g.), Champ de Mars. . Quai de Passy (rive dr.), Trocadéro, Passy. . Pont de Grenelle (rive dr.). . Auteuil, Point-du-Jour (rive dr.), bois de Boulogne, chemin de fer de ceinture. Le prix du trajet, quel qu'il soit, est de  c. (pont ou cabines). Chaque escale est desservie toutes les dix minutes à la descente et à la remonte ; le premier départ des stations extrêmes a lieu à  h. du .matin, et le dernier à  h. / ou  h. du soir. Pour les deux autres services de bateaux-omnibus, Y. ci-dessous, p. LXXXIX et xc. ClŒMIIIS DE FER. Chemins de fer de l'Ouest. Administration, rue Saint-Lazare, . Deux embarcadères à Paris. Embarcadère des chemins de fer de ceinture, de banlieue (rive dr.) et de Normandie, rue Saint-Lazare, , et rue d'Amsterdam,  (pour les lignes de Normandie). Embarcadère du chemin de fer de Versailles (rive g.) et des lignes de Bretagne, boulevard Montparnasse, : Bureaux dans Paris, recevant des bagages et des marchandises à grande et à petite vitesse : — rue de l'Échiquier,  ; — rue du Perche,  ; — rue du Quatre-Septembre, ; — rue des Quatre-Fils,  ; — rue du Bouloi,  et  ; — rue Palestro,  ; — place Saint-André-des-Arts,  ; — place de la Bastille (gare du chemin de fer de Vincennes). Bureaux spéciaux pour l'exportation, rue de l'Échiquier, , et à la Douane. L'omnibus X de la Compagnie générale, qui part de Vaugirard et qui passe -au Palais-Royal, stationne sur la place du Havre, près de la gare de la rive dr. ; l'omnibus B, qui va de Chaillot au boulevard de Strasbourg, passe de- vant cette même gare , ainsi que l'omnibus A (de la place Wagram à la Bastille). Chemins de fer du Nord. Embarcadère, place Roubaix. Les lignes K (de la Chapelle au Collége de France), AC (de la Petite-Villette aux Champs-Élysées), et AH (de Montmartre à la Bastille), de la Compagnie générale des omnibus, passent devant la gare du Nord; la ligne V conduit de la barrière du Maine au chemin de fer du Nord par la Croix-Rouge, la rue Bonaparte, le Louvre, la place des Victoires et le faubourg Poissonnière. Bureaux des Messageries : — place de la Bourse,  ; — rue Saint-Martin' ; — rue Bonaparte, ; — rue Aubry-le-Boucher, . Chemins de fer de l'Est. Administration centrale et embarcadère, place de Strasbourg. Bureaux dans Paris : — rue du Bouloi,  ; — boulevard Sébastopol, , et rue Quincampoix,  et  ; — place Saint-Sulpice,  ; — place de la Bastille (gare du chemin de fer de Vincennes) ; — rue Basse-du-Rempart,  (boulevard des Capucines). La lettre B, de la Compagnie générale, conduit du Trocadéro au boulevard de Strasbourg; la lettre AG va de Montrouge à l'embarcadère des chemins de fer de l'Est; la lettre K (du Collége de France à la Chapelle) passe dans la rue du Faubourg-Saint-Denis, à quelques pas de la gare (prendre à dr.): les lettres L (de la place Saint-Sulpice à la Villette) et AH (de Montmartre à la Bastille) passent devant l'embarcadère. Embarcadère spécial du chemin de fer de Vincennes, place de la Bastille.' — Les omnibus E, F, Z, AH conduisent à la place de la Bastille : le " part de la Madeleine; le ", de la place Wagram (Monceaux); le e, de Grenelle; le e, de Montmartre. Les lignes suivantes passent devant l'embarcadère : P (de Charonne à la barrière Fontainebleau) ; R (de Charenton au faubourg SaintHonoré); S (du Louvre à Bercy). — Le tramway du Louvre à Vincennes y conduit aussi. Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée et lignes de la Savoie. Administration centrale, rue Saint-Lazare, . Embarcadère, boulevard Mazas, . Bureaux succursales (pour les voyageurs et pour les marchandises) : - rue de Rambuteau,  (bureau central) ; — rue Coq-Héron, ; — rue de Rennes, ; — rue Saint-Lazare,  (anciens bains de Tivoli); — rue des Petites-Écuries, i i. On trouve à ces bureaux des omnibus desservant presque tous les trains et des renseignements y sont donnés pour ce qui concerne les voyageurs et les marchandises. Bureaux pour marchandises seulement - quai d'Orléans,  ; - rue de la Bourse,  et . La Compagnie reçoit dans ses bureaux les articles de messageries, les finances, les valeurs, les marchandises à petite vitesse en destination de gares et de toutes localités desservies par les chemins de fer correspondants, diligen- ces, etc. ; elle reçoit aussi dans ses bureaux les ordres pour l'enlèvement desmarchandises. L'omnibus S (de Bercy au Louvre) est le seul qui passe devant l'embarcadère de Lyon. Chemins de fer d'Orléans. Administration centrale, place Walhubert (quai d'Austerlitz) et rue de Londres, . Embarcadère, quai d'Austerlitz, au delà du Jardin des Plantes. Bureaux de voyageurs et de messageries : — Bureau central de la Compagnie : rue Saint-Honoré,  (ancien hôtel des Messageries nationales), et rue Jean-Jacques-Rousseau, . — Bureau spécial : rue Notre-Dame-des-Vicoires,  (ancien hôtel des Messageries nationales). — Bureaux succursales : rue de Londres, ; - rue Le Peletier, ; — boulevard de Sébastopol,  ; - rue NotreDame-de-Nazareth,  ; — rue de Babylone, ; — place Saint-Sulpice, ; place de la Madeleine, . La ligne G, de la Compagnie générale, conduit des Batignolles au Jardin des Plantes (traverser le jardin pour se rendre à la gare); la ligne T, qui part du square Montholon, et la ligne P (de Charonne à la barrière Fontainebleau}, passent devant la gare d'Orléans. Embarcadère spécial pour les lignes d'Orsay et de Limours, place d'Enfer. Bureaux dans Paris : — rue de Londres, ; — rue Notre-Dame-des-Victoires, ; — rue Saint-Honoré, ; — place Saint-Sulpice, . L'omnibus AG, du chemin de fer de l'Est à Montrouge, passe devant la gare ainsi que le tramway qui part de la place Saint-Germain-des-Prés et qui va à Montrouge. Chemin de fer de Ceinture. Le chemin de fer de ceinture est desservi par des trains qui partent de lit gare de la rue Saint-Lazare. Ce chemin de fer se compose de trois sections, dont la première, de la gare Saint-Lazare à Auteuil, a son service particulier ( V. ci-dessous, p. LXXXVII). Les trains du chemin de fer de ceinture s'arrêtent néanmoins à toutes les stations de cette section, mais uniquement pour y prendre et y déposer des voyageurs à destination ou en provenance des deux autres sections. &lt;-, •», ..y Le voyageur peut partir de l'une des  stations circulaires ou de l'une des gares suivantes : Saint-Lazare, Montparnasse, Sceaux, Orléans, Lyon, Vincennes et Nord. Les trains du chemin de fer de ceinture partent : De Paris-Saint-Lazare pour Courcelles-Ceinture (par Auteuil et la RâpéeBercy), toutes les demi-heures (aux heures et aux  min.), de  h.  min. du matin à  h.  min. du soir inclusivement (pour les départs avant  h.  min. du matin et après  h.  min. du soir, consulter l'Indicateur). De Courcelles-Ceinture pour Paris-Saint-Lazare (par la Râpée-Bercy et Auteuil), toutes les demi-heures (aux  et aux  min.), de  h.  min. du matin à  h.  min. du soir inclusivement. Des trains supplémentaires ont lieu les dimanches et fêtes (consulter l'Indicateur). La durée du trajet complet, autour de Paris (de la gare Saint-Lazare à I&amp; gare Saint-Lazare), est de  h. env. Voici les noms des stations avec le prix des places PRIX DES PLACES. en NOMS SEMAINE DIMANCHES O SEMAINE. ET FÊTES. * DES STATIONS.  re e  e g classe classe classe classe fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. kil. Paris (Saint-Lazare). J) J) ».. Il »» » Batignolles »  »  » »   Courcelles-Levallois »  »  »  »   Neuilly (porte Maillot) » o »  »  »   Avenue du Bois-de-Boulogne »  »  » »   Passy »  »  *  »   Auteuil »  »  »  »   Point-du-Jour »  »  »  »   Grenelle »  »  » »   Vaugirard-Issy »  »  »  »   Ouest-Ceinture »  »  » »   Montrouge »  »  »  »   La Glacière-Gentilly »  »  »  »   La Maison-Blanche »   »  »   Orléans-Ceinture »  »   » »   La Râpée-Bercy »  »   »   Bel-Air »  »   »   Avenue de Vincennes. »  »   »   Charonne »  »   »   Ménilmontant »  »   »   Belleville-Villette »  »    »   Pont de Flandre »  »    »   La Chapelle-Saint-Denis »  &gt;   »  Nord-Ceinture »  »    »   Boulevard Ornano »  »    »   Avenue de Saint-Ouen »  »    »   Avenue de Clichy »  »   "  Courcelles-Ceinture »  »    »   N. B. — D'une station à une autre station quelconque en deçà de  kil.: ir* cl..  c.; e cl.,  c.; au delà de  kil. :  et  c." MOYENS DE TRANSPORT POUR LES BOIS DE BOULOGNE ET DE VINCENNES. Bois de Boulogne. Omnibat et tramway. — La ligne A, de la Compagnie générale, conduit du Palais-Royal à Auteuil; la ligne AB, de la place de la Bourse à Passy. Les voitures du tramway stationnent au Louvre. Elles conduisent de cette station, par le Cours-la-Reine et les quais, à Passy, au Point-du-Jour, à Auteuil, au rond-point de Boulogne et à la place d'Armes de Saint-Cloud, La durée du trajet est de  h. D'autres voitures du tramway laissent à dr., au Point-du-Jour, près des fortifications, la ligne de Boulogne, et vont par Billancourt jusqu'à Sèvres. * Ligne de Saint-Cloud. - SEMAINE. DIMANCHES ET FÊTES. Inté- Im- Inté- Imrieur. périale rieur. périale DU LOUVRE: fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. A l'ancienne barrière de Passy. »  v  »  »  Au Point-du-Jour »  »  »  »  A Saint-Cloud »  »  »  »  DE L'ANCIENNE BARRIÈRE DE PASSY : Au Point-du-Jour. »  »  »  »  A Saint-Cloud »  »  »  »  DU POINT-DU-JOUR : A Saint-Cloud »  »  »  »  * Ligne de Sèvres. SEMAINE. DIMANCHES SEMAINE. ET FÉTES. Inté- Im- Inté- Imrieur. périale. rieur. périale. DE LA RUE DU LOUVRE,  : fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. A l'ancienne barrière de Passy »  »   »  Au Point-du-Jour (fortifications) »  »  •  •  A Billancourt »  »  »  »  A Sèvres »  »  »  »  DE LA PLACE DE LA CONCORDE : A l'ancienne barrière de Passy »  •  »  »  Au Point-du-Jour »  »  »  » * A Billancourt »  •  »  » S A Sèvres »  »  »  »  DE L'ANCIENNE BARRIÈRE DE PASSY : Au Point-du-Jour »  »  »  »  A Billancourt »  »  •  »  A Sèvres »  •  « o ' DU POINT-DU-JOUR : A Billancourt « »  »  »  A Sèvres »  »  »  »  DE BILLANCOURT : A Sèvres  »  &gt; »  La ligne de Saint-Cloud correspond: pont de l'Alma, avec AD; place de la Concorde, avec AF, AC ; quai du Louvre, avec V et avec le tramway du Lou- vre à Vincennes (la correspondance pour cette dernière ligne n'est valable que jusqu'aux fortifications). — La correspondance est gratuite pour les voyageurs venant des fortifications; pour ceux venant de Passy, le supplément est de  c. (la semaine seulement). Jeudis, dimanches et fêtes, service spécial (sans correspondance) pour le retour des théâtres : — tarif unique : — départ de Saint-Cloud à  h. du soir, jeudis,  c.; dimanches et fêtes,  fr.; — départ de Paris à minuit  min., jeudis, dimanches et fêtes,  fr. La ligne de Sèvres correspond : pont de l'Aima, avec AD (du pont de l'Aima au Château-d'Eau) ; place de la Concorde, avec AC (des Champs-Élysées à la Petite-Villette), et AF (du Panthéon à Courcelles). La correspondance ne se donne que la semaine seulement et moyennant un supplément de  c. Dimanches et fêtes, service spécial (sans correspondance) pour le retour des théâtres; — tarif unique :  fr. ; départ de Sèvres,  h.  min. ; départ du Louvre, minuit  min. Chemin de fer de Paris à Auteuil (seotion du chemin de fer de ceinture). — Embarcadère, rue Saint-Lazare, . Des trains partent toutes les demi-heures (aux heures et aux  min.) des deux gares extrêmes (Paris et Auteuil). On trouvera, dans les Indicateurs de la semaine, les heures précises de ces départs, qui varient suivant les saisons. Nous ne pouvons donner ici que le tarif des places, en ajoutant que la Compagnie des Chemins de fer de l'Ouest délivre des cartes d'abonnement pour six mois ou pour un an. Les enfants payent place entière. (Pour les abonnements, F. le Livret-Chaix, paraissant tous les mois.) rS- ET-tM*r Ak ITNMET-I DIMANCHES SEMAINE. ET FÊTES. PRIX DES PLACES Voyage Aller Voyage Aller simple, et retour, simple, et retour. DE PARIS. lie e ire e ire  Ire * cl. cl. Cl. cl. Cl. cl. cl. cl. kii fr. c. fr.c. fr.c. fr.c. fr.c. fr.c. fr.c. fr.c.  Bàtignolles               -   Courcelles-Levallois »  »        »  »  s   Neuilly, porte Maillot. »    »  »      »   Avenue du Bois-de-Boulogne. » o »      »  »   .   Passy »  »  •  &gt;  »  f    »   Auteuil »  »  »  •  »  •  l    Trajet entre deux stations..     » »      •  Bateaux-omnibus. — Un service spécial de bateaux-omnibus conduit du pont Royal au pont de Suresnes, et fait escale : — ° au pont de;la Concorde (rive dr.) ; —  au pont des Invalides (rive dr.) ; —  au pont d'Iéna (rive g.); — ° au quai de Passy (rive dr.) ; — oau pont de Grenelle (rive dr.) ; — ° au pont d'Auteuil (rive dr.) ; —  à Billancourt (rive dr.) ; — ° au Bas-Meudon (rive g.) ;— ° à Sèvres (rive g.); — ° à Saint-Cloud (rive g.); — Uo à Longchamp (rive dr.). Le prix des places, entre les stations extrêmes ou celles de Longchamp et du pont de la Concorde, est de  c. en semaine, et de  fr. les dimanches et les jours de courses à Longchamp (bois de Boulogne); entre toutes les autres stations, on paye  c. en semaine, et  c. les dimanches et les jours de courses. Les départs et les retours ont lieu de  en  min. en semaine, et toutes les demi-heures le dimanche. Le premier départ du pont Royal vers Suresnes a lieu : le dimanche, à  h.; la semaine, à  h. Le premier départ de Suresnes Ters Paris a lieu à  h. en semaine et à  h. / le dimanche. Bois de Vincennes. Tramway. — Le tramway partant du Louvre conduit à la porte du château de Vincennes. - Le tarif est le même que celui des omnibus jusqu'aux fortifications, porte de Saint-Mandé; au delà, on paye un supplément de  c. pour l'intérieur et la plate-forme, et de  c. pour l'impériale. — Correspondance : place du Trône, avec AE et le tramway du Trône à la Villette; place de la Bastille, avec E, F, P, R, S, Z, AH; rue Lobau, avec , T; quai du Louvre, avec V, le tramway du Louvre à Saint-Cloud (la corresp. pour cette dernière ligne n'est valable que jusqu'aux fortifications; elle n'est pas valable pour le service spécial des théâtres de Saint-Cloud). Chemin de fer. — Embarcadère, place de la Bastille. — Des omnibus spéciaux, stationnant place de la Bourse (tarif: intérieur,  c. ; banquettes,  c.), et les lettres E, F, Z, AH, P, R, S, de la Compagnie générale (V. ci-dessus, p. XLVII), conduisent à la place de la Bastille (on délivre au bureau de la place de la Bourse, des billets pour les stations du chemin de fer de Vincennes). Les six premières stations de la ligne de iVincennes desservent différentes parties du bois (F. ci-dessous). Des convois partent toutes les demi-heures: aux heures  min. et aux  min., de Paris pour Joinville, et de Joinville pour Paris (consulter l'Indicaleur). DE BILLETS SIMPLES ALLER ET RETOUR PARIS (la BaatUle) Diman- Militaires DimanPARIS (la Bastille) Semaine. ches et Semaine. ches AUX STATIONS et fêtes, marins. et fêtes. ----SUIVANTES jrt &lt;« p. e  re * lr* * r* * et vice versa. cl. cl. cl. cl. cl. cl. cl. cl. cl. cl.  c. c. c. c. c. c. fr.c. fr.c. fr.c. fr.c.  Bel-Air.   o    »  »  »  »   Saint-Mandé.       »  »   » »   Vincennes        » »   » »   Fontenay-s.-Bois.          »    »  Nogent-s.-Marne.      t    »     Il Joinville-le-Pont              o Des cartes d'abonnement (pour six mois ou pour un an) sont délivrées pour toutes ces stations, mais seulement aux élèves externes des lycées ou des institutions de Paris. Bateaux-omnibus. — Un service spécial de bateaux-omnibus fait tous les jours le trajet du pont National à Charenton, en faisant escale à Ivry (rive g.) et aux Carrières (rive dr.). Le prix des places pour ce trajet est ainsi fixé : en semaine,  c.; le dimanche,  c. On peut se rendre à la station du pont National par les bateaux-omnibus qui font un service régulier du pont National au Point-du-Jour (V. ci-dessus, p. LXXXIV). PARIS ILLUSTRÉ APPENDICE POU-R  Bals publics. Bal Bullier. — Tous les jeudis, fête de nuit et feu d'artifice pendant la belle saison. Bals Frascati (rue Vivienne et rue de Richelieu). - Bals les samedis, dimanches, lundis, mardis et jeudis. Concerts les deux autres jours de la semaine. Bibliothèque Nationale. Tout le monde peut entrer librement dans la salle de lecture (entrée provisoire, rue Colbert, n° ). Elle est ouverte tous les jours, même le dimanche, aux heures ordinaires. Aucune communication particulière n'est faite au département des médailles le mardi, jour réservé pour les visiteurs. Entre le département des imprimés et celui des manuscrits, au premier étage de la rotonde qui se trouve à la jonction des 'rues de Richelieu et Neuve-des-Petits-Champs, une salle, disposée à cet effet, renferme le cœur de Voltaire, donné à l'État par les héritiers du marquis de Villette, qui en fut longtemps le détenteur. L'original de la statue de Voltaire par Houdon, les médailles frappées en l'honneur du célèbre. écrivain, sa correspondance manuscrite et ses œjivres imprimées doivent être réunies dans cette salle, autour du cœur contenu dans un récipient en métal doré. - - Les monuments épigraphiques de l'ancienne Troesmis qui se voyaient dans le jardin donnant sur la rue Vivienne ont été transportés dans la cour qui fait face à la rue Neuve-des-Petits-Champs. La bibliothèque s'est enrichie depuis la guerre d'un grand nombre d'ouvrages et d'objets précieux, qui lui ont été offerts par les gouvernements étrangers ou par des particuliers. Le département des Imprimés s'est accru de nombreux ouvrages dus pour la plupart aux gouvernements anglais, américain, autrichienr belge, égyptien, hollandais, italien, suédois et russe, ainsi qu'aux sociétés savantes de ces États. — Dans la section des cartes et collections géographiques se voient les plans de Paris, de Gomboust, de Turgot ; la carte manuscrite de Mahé de la Bourdonnais, dessinée sur un mouchoir de poche avec de la suie et du marc de café, pendant la détention de ce personnage à la Bastille, les globes terrestres et célestes de Coronelli (l'auteur des deux énormes globes décrits dans le volume), de Langren, de Senex ; une collection très-précieuse de Ptolémées du quinzième et du seizième siècle; de grands plans manuscrits de la forêt de Sénart, de celle de Fontainebleau (par Cassini), des chasses, par le @ dauphin. (Louis XVI); des dessins originaux relatifs à l'expédition d'Egypte de ; des astrolabes arabes, français et allemands ; des boussoles chinoises et autres instruments cosmographiques et géographiques. Parmi les dons attribués au département des Manuscrits, il faut citer : un Sutra, en quarante-deux articles, texte thibétain-mandchoumogol-chinois, rapporté en France par l'abbé Hue; — un manuscrit cambodgien sur les transmigrations de Somana-Kodom; — les matériaux d'un dictionnaire siamois réunis par E. Burnouf; - les-calques des textes cunéiformes relevés à Khorsabad par Botta ; — sept manuscrits éthiopiens, ornés de peintures, et un évangéliaire éthiopien, rapportés par le voyageur G. Lejean; —  lettres autographes de Mme de Maintenon, relatives aux origines de la maison de Saint-Cyr ; — un dictionnaire, en  vol. in-folio, des lettres autographes, ayant figuré sur les catalogues des ventes faites depuis  jusqu'en , par MM. Bordier et Lalanne. La belle galerie Mazarine de ce département est aujourd'hui entièrement restaurée ; les manuscrits et autographes, exposés autrefois sous des vitrines dans cette salle et qui ont été transportés dans une galerie sur la rue Neuve-des-Petits-Champs, ne tarderont pas à reprendre leur place primitive. On a divisé de la manière suivante les collections que les savants ont à consulter dans cette partie de la bibliothèque : .JI.. IToMds orientaux, comprenant  vol. hébreux, arabes, turOi persans, sanscrits, chinois, malais, etc.; ° fonds grec, comprenant  vol.; ° fonds latin, composé de six séries formant  vol.; ° fonds français, divisé en quatre séries, comprenant   vol.; ° fonds en diverses langues modernes, composé de  manuscrits italiens, espagnols, allemands, anglais, basques, slaves, etc.; ° collections sur l'histoire des provinces et collections diverses comprenant  vol.; " cabinet des titres, formé de  cartons ou volumes. Ces chiffres additionnés donnent un total de   volumes sur lesquels on peut compter environ  manuscrits enrichis de vignettes, de miniatures et de lettres ornées. Tous ces précieux monuments sont minutieusement décrits dans un ouvrage récent : Le Cabinet des Manuscrits de la Bibliothèque Nationale, publié par M. Léopold Delisle, administrateur de cet établissement ( vol. in-fol.). Le département des Médailles et Antiques a reçu : une très-rare monnaie de Pierre d'Aragon et de Constance, roi et reine d'Aragon et de Sicile (-); — une autre monnaie, aussi fort rare, peut-être unique, en argent, de Jean II, duc de Lorraine et de Calabre, mort en  ; — un -gros d'argent du margraviat de Misnie, frappé en société par Ernest, électeur de Saxe, mort en , avec Guillaume de Saxe, son oncle, et Albert de Saxe, son frère; — plusieurs médailles grecques et romaines; — plusieurs petits vases antiques de terre cuite, parmi lesquels il faut distinguer une curieuse coupe de style asiatique, à peintures rouges sur fond jaune terre représentant une zone d'animaux réels ou fantastiques; — une pierre gravée antique, sur laquelle parait une tête de bélier et le mot cornuf (cette entaille a dû servir de cachet à un membre de la famille romaine Cornuficia). Le département des Estampes s'est enrichi de :  épreuves, avant la lettre, des planches publiées par la chalcographie des musées du Louvre et par la Société française de gravure, représentant des œuvres de Raphaël, d'Holbein, du Titien, du Corrége, de Prudhon, d'Ingres, etc.; — plusieurs pièces dues au burin de divers maîtres de l'école française; - plusieurs estampes rares et des lithographies dans des états exceptionnels; — des eaux-fortes de Rembrandt, de l'Ermitage impérial de Saint-Pétersbourg et un grand nombre de gravures adressées de l'étranger. Le conservateur actuel, M. le vicomte H. Delaborde, dans un ouvrage récent intitulé : Le Département des Estampes de la Bibliothèque Nationale, donnera à nos lecteurs sur ces intéressantes collections tous les renseignements qu'ils peuvent désirer. Aux différents catalogues indiqués dans le Guide nous pouvons ajouter aujourd'hui : ° (département des imprimés)  volumes manuscrits pour les journaux et les recueils périodiques,  volumes pour la médecine; — ° (département des manuscrits) catalogues des anciens fonds des langues orientales, de la langue grecque et de la langue latine (vol. -); de l'ancien fonds français ( vol. -); des manuscrits hébreux et samaritains ( vol. ); des manuscrits syriaques et sabéens ( vol. ); —  (département des médailles et antiques) catalogue des camées, pierres gravées et autres monuments du cabinet, par M. Chabouillet, conservateur. Le cours d'archéologie ne se fait que le mardi. Cirque Américain, V Ce vaste cirque, destiné aux représentations équestres et pouvant contenir  spectateurs, a été installé dans la cour des Magasins réunis, place du Château-d'Eau. Cirque des Champs-Élysées. Autrefois Cirque de l'Impératrice. — Le Skating-Rink y a été installé pendant l'hiver de - (F. ci-dessous). Cirque Fernando. Ce cirque a été construit à la fin de  à l'entrée du boulevard Rochechouart et de la rue des Martyrs. L'extérieur diffère peu des cirques d'Hiver et d'Été; la coupole élevée de  mètres est soutenue par  colonnes en fonte entre lesquelles s'élèvent des gradins qui peuvent contenir  spectateurs. Cirque d'Hiver. Autrefois Cirque Napoléon, situé boulevard des Filles-du-Calvaire. Collections particulières d'œuvres d'art. La magnifique collection d'œuvres d'art de lord Hertford (V. p. ), léguée par ce dernier à sir Richard Wallace, n'est plus à Paris. Elle est exposée en ce moment au musée de Bethnal-Green à Londres, où elle doit figurer pendant plusieurs années. Parmi les autres collections particulières qui ont été vendues ou disséminées pendant ces dernières années, nous devons citer celle de MM. Pereire (F. p. ), celle de M. Eugène Pelouse, celle de M. Eudoxe Marcille, et celle de M. Thiers, en grande partie détruite par les gens de la Commune. Concerts. Concerts modernes. — Au cirque Fernando, boulevard Rochechouart. — Tous les dimanches d'hiver pendant l'après-midi. Prix :  fr.,  fr.,  fr.  c. et  fr.  c. Concerts de Frascati. — Rue Vivienne, près du boulevard, sous la direction de M. Arban. — Mercredis et vendredis. Concerts du Châtelet. — Au théâtre du Châtelet, sous la direction de M. Ed. Colonne. — Tous les dimanches d'hiver pendant l'après-midi. Prix :  fr.,  fr.,  fr.,  fr.  c., i fr. et  c. Conseil de préfecture de la Seine. Installé provisoirement au Tribunal de commerce. Conseil d'État. Autrefois rue de Lille, , installé aujourd'hui au Palais-Royal. Conservatoire de Musique. Le Conservatoire national de Musique s'est enrichi d'une très-belle collection d'instruments, qui lui a été offerte par M. Schœlcher. Cette collection, qui se compose de quarante-neuf pièces, est surtout intéressante par sa rareté, la plupart de ces instruments n'ayant jamais été vus en Europe. On y distingue ledaraboulah, tambour en terre cuite, et le petit violon à deux cordes, en calebasse, qui accompagnent la danse des almées d'Égypte avec leurs castagnettes de cuivre; un chalumeau de berger arabe d'Égypte; une sorte de hautbois en roseau égyptien; une mandoline des bayadères de Smyrne, d'une exquise élégance de forme ; un quiaïquia caraïbe en tissu de paille, un autre yolof en bois, et un autre d'Haïti en fer-blanc colorié; une sorte de petite harpe en bambou; une flûte et une petite guitare mexicaine; une longue harpe éolienne caraïbe, faite de bambou ; un violon à tête sculptée, dont s'accompagnent les rapsodes grecs modernes; une flûte de berger grec; une grande harpe sculptée à douze cordes; un anduigue,.pièce des plus curieuses ; un tambour de Gambie, haut de trois pieds, que le musicien, assis dessus, bat des deux mains; de grandes guitares en calebasse, à cinq et six cordes, de la Gambie, du Sénégal et du Gabon; une flûte traversière du Gabon; des flûtes ou plutôt des hautbois en roseau de différentes peuplades de la Sénégambie, ainsi que des tambours de formes variées, appartenant au même pays. Le même donateur a présenté au Conservatoire une collection unique des œuvres de Haendel ( vol. env.). Cour des Comptes. Autrefois rue de Lille, , installée aujourd'hui dans le pavillon de Marsan (Tuileries). Cour de Cassation. Autrefois au Palais de Justice, installée provisoirement au Palais-Royal. Courses d'Auteuil. La Société des Steeple-Chases de France qui donnait jadis ses réunions à Vincennes, a établi, depuis , un nouvel hippodrome à Auteuil (bois de Boulogne). L'emplacement de cet hippodrome est tracé entre les portes de Passy et d'Auteuil. Il côtoie le lac supérieur, touche à la butte Mortemart, et descend le long de la pépinière jusqu'à la route de Boulogne. La clôture naturelle est formée du côté de Paris par les fortifications. En face des fortifications sont trois tribunes d'une construction élégante. Au-dessous de la grande tribune, est installé un buffet. Il y a deux pistes : l'une de  mètres, l'autre de  mètres. Les obstacles sont au nombre de douze : deux rivières, deux barrières fixes, dont une double; une douve sèche, précédée d'une barrière fixe; deux murs, dont un en terre et un en maçonnerie; enfin une double banquette et des haies. Il y a environ dix journées de courses par an. A la dernière réunion du printemps est couru le grand prix national de  francs. Le prix des places est ainsi fixé: pesage, entrée d'homme,  fr.; pesage, entrée de dame,  fr.; pavillons,  fr. Écoles. École Lavoisier (rue d'Enfer, ), ouverte en  ( élèves environ). — École d'Anteuil (rue d'Auteuil,  bis), ouverte en  ( élèves environ). — Ces deux écoles sont des écoles primaires supérieures, comme les écoles Turgot et Colbert. École Monge (rue Chaptal, ), fondée en  pour l'application d'un nouveau plan d"études d'enseignement secondaire ( élèves). Le bâtiment qu'elle fait élever près du parc Monceaux pourra contenir  élèves. École Alsacienne (avenue Vavin, ), fondée en , institution libre, dans le genre de l'école Monge. École d'administration de Vincennes, créée par décret du  juillet , et destinée à former des officiers d'administration pour l'armée de terre ; les élèves sont nommés au concours parmi les caporaux et sous-offfciers des différents corps. Les écoles d'application du génie maritime, spéciale d'hydrographie et de dressage ont été supprimées. Les écoles polonaise et ottomane n'existent plus. Églises catholiques. Église de l'Immaculée-Conception (près de la place'du Trône), bâtie en six mois, en , dans le style roman. Église du Vœu-National au Sacré-Coeur, reconnue d'utilité publique par une loi votée par le Corps législatif, en , et en construction sur le plateau de Montmartre, près de l'église Saint-Pierre. La première pierre a été posée en juin . A la suite d'un concours, le projet byzantin de M. Abadie a été adopté. Le devis s'élève, pour les simples travaux de maçonnerie, à  . Les fonds nécessaires seront fournis par une souscription, dont les résultats s'élevaient, en mars , à    francs. — Une chapelle provisoire a été construite près de l'emplacement où doit s'élever la nouvelle église. Église Notre-Dame des Champs (boulevard de Montparnasse), construite dans le style pseudo-roman. — Façade ornée d'un bas-relief, par M. Jules Thomas. — A l'intérieur, Vierge en marbre, par M. Le Père. Église Saint-Joseph (rue de l'Orillon), conçue dans le style roman .en forme de croix latine, avec trois absides au chœur et une nef sans chapelles. — Façade surmontée d'une tour. — Fresques' de M. Thirion. Église Saint-Paul-Saint-Louis (rue Saint-Antoine). — Le dôme de cette église est orné de quatre grandes figures peintes en grisailles (Charlemagne, Clovis, saint Louis, Robert le Pieux), qui avaient été endommagées pendant la Commune et qui viennent d'être restaurées par M. Blanc. Église Saint-Roch (rue Saint-Honoré). — Deux statues de saint Roch et de saint Honoré ont été exécutées, en , pour cette église, par MM. Aizelin et Loison, et placées dans les niches supérieures de la façade où figuraient déjà les statues de sainte Clotilde et de sainte Geneviève, dues aux mêmes auteurs. Église Saint-Sulpice (place du même nom). — Des peintures murales, commencées en  et aujourd'hui terminées, décorent les murs des deux grandes portes latérales. Ces peintures, par M. Signol, hautes de près de  mètres, représentent : le Crucifiement, Jésus trahi et livré, la Résurrection et l'Ascension. Églises protestantes. Chapelle des Baptistes (rue de Lille), construite par M. Hansen et pouvant contenir sept à huit cents personnes. L'intérieur ne contient aucune espèce d'ornement; on n'y voit même pas l'image du Christ. Le pasteur parle du haut d'une galerie qui fait le tour de la chapelle -et dont l'extrémité, s'avançant en forme de chaire, domine la piscine où a lieu la cérémonie la plus importante de ce culte spécial. Église évangélique de la Rédemption (avenue de la Grande-Armée), achevée dans les derniers mois de . L'édifice, construit dans le style ogival, a, sur l'avenue, une façade haute de  mètres. Il se développe en forme de croix; trois grandes rosaces en vitraux, dont une au-dessus du portail, et les deux autres aux extrémités du transsept, éclairent l'intérieur. L'autel est dans l'abside et la chaire sur le côté, comme dans les églises anglicanes ou luthériennes. La superficie totale de l'édifice est d'environ  mètres carrés, ce qui, avec les tribunes, permet de recevoir de douze à quinze cents personnes. C'est donc, après le temple de l'Oratoire, le plus vaste édifice religieux que les protestants possèdent à Paris. Établissements financiers. La Caisse d'amortissement a été installée, ainsi que la Caisse des dépôts et consignations, rue de Lille, , dans l'ancien hôtel de Belle-Isle, bâti par Bruant, détruit par les incendiaires de la Commune, et reconstruit depuis peu. Facultés libres catholiques de droit et des lettres. Ces facultés (rue de Vaugirard, ) ont été fondées en , en vertu de la loi sur la liberté de l'enseignement supérieur votée par l'Assemblée nationale. Les bâtiments affectés aux divers services de ces facultés nouvelles sont ceux de l'ancien couvent des Carmes-Déchaussés. Fontaine de l'Observatoire. Cette fontaine, inaugurée en , est placée à l'extrémité méridionale du square dit de l'Observatoire, formé des terrains détachés du jardin du Luxembourg. Ce monument, dû à M. Cordier, comporte deux bassins. Au centre du grand bassin s'élève la cuvette centrale, où sont placés huit chevaux marins en bronze, de deux modèles un peu différents d'allures et de formes. Ils sont accouplés de manière à écarter leurs jets d'eau, et chaque groupe regarde un des points cardinaux. Entre ces couples sont placées de grosses tortues. Le groupe qui surmonte le piédestal central représente les quatre parties du monde supportant sur leurs bras étendus une sphère armillaire. L'artiste a donné à ses figures un mouvement de marche de droite à gauche qui est d'accord avec le mouvement apparent de rotation de la terre. On a aussi récemment placé dans les parterres du square de l'Observatoire quatre groupes en marbre : le Matin, le Midi, le Soir et la Nuit, par MM. Jouffroy et Perraud. Fontaine du Chateau-d'Eau. Cette fontaine, commencée en , a été inaugurée à la fin de . Elle s'élève à l'extrémité N. de la place du Château-d'Eau, en face de la caserne du Prince-Eugène. Le monument se compose de quatre cascades disposées circulairement et alternant avec autant de gradins de fleurs. Huit lions accroupis, lançant des jets d'eau, entourent un bassin supérieur du centre duquel s'élève une double vasque en pierre du Jura. Fontaines Wallace. Ces fontaines, offertes aux habitants de Paris par le philanthrope anglais sir Richard Wallace, sont placées principalement sur les boulevards fréquentés par la population ouvrière. Elles sont de deux modèles différents :  à cariatides et  dites d'applique. Dans le premier modèle, l'eau tombe en un jet continu du centre d'une coupole que supportent quatre cariatides, et vient remplir une petite vasque où baignent les gobelets retenus par une chaîne. Dans le second modèle, l'eau sort d'une tête de femme, placée au centre d'un petit fronton circulaire, et vient tomber dans une petite coupe appliquée entre deux pilastres. Ces fontaines sont en fer bronzé et ont été exécutées par M. Barbezat sur les dessins de M. Lebourg. Forts détachés de l'enceinte de Paris. On a commencé récemment la construction d'une seconde ligne de forts détachés, en avant des forts actuels, sur les hauteurs dominant la vallée de la Seine. Ces forts, au nombre de , sont : Sur la rive dr. de la Seine, le fort de Corneilles, sur les hauteurs de Sannois, dominant le cours du fleuve depuis le confluent de l'Oise, les presqu'îles d'Argenteuil et de Gennevilliers, et la vallée d'Enghien; les forts de Domont, de Montlignon, de Montmorency, d'Écouen, couronnant le massif de la forêt de Montmorency et couvrant les deux lignes du Nord; le fort de Stains, en avant de Saint-Denis; le fort de Vaujours, sur les hauteurs de la forêt de Bondy, couvrant le canal de l'Ourcq et les lignes de Soissons et de Strasbourg ; le fort de Tilliers, au-dessus de la rive g. de la Marne, en avant de Nogent; le fort de Villeneuve-Saint-Georges, dominant le cours de la Seine, au confluent de la rivière d'Yerres, et les lignes d'Orléans et de Lyon. Sur la rive g. de la Seine, les forts de la Butte Chaumont et de Palaiseau, en avant de Sceaux ; le fort de Châtillon, sur la hauteur dominant les forts d'Issy, de Vanves, de Montrouge et une partie des quartiers méridionaux de Paris; les forts de Villeras, de Haut-Bue, de Saint-Cyr, couvrant les abords de Versailles; les forts de Marly, de Sainte-Jamme, sur le revers du plateau de Saint-Germain; le fort d'Aigremont, couvrant Poissy, le chemin de fer de Rouen et la Seine. Hôtel de Ville. Ce remarquable édifice, détruit de fond en comble par les incendiaires de la Commune, est en voie de reconstruction sur les plans et sous la direction de MM. Ballu et de Perthes. Le nouvel édifice s'élèvera sur l'emplacement occupé par l'ancien, dont il ne différera que par certains détails dans la façade principale et une nouvelle disposition des ailes latérales. Il est intéressant de noter les objets provenant de l'ancien Hôtel de Ville qui ont échappé au terrible incendie du  mai . Ce sont: la statue bas-relief de Henri IV à cheval, qui ornait le tympan de la grande porte, retrouvée morceau par morceau ; — le François Ier de Cavelier et le Louis XIV de Coysevox, retrouvés intacts au milieu des cendres; — les bas-reliefs qui ornaient les piédestaux sont également conservés ; — les deux pendules monumentales du salon des fêtes ; — une statuette en bronze datant du ix s., représentant Charlemagne à cheval; — une grande pièce d'orfèvrerie de Froment-Meurice, ornée encore de pierres précieuses et de cristaux; — le grand surtout de la Ville trèsdétérioré par le feu; — le buste de Palissy en terre cuite; — plusieurs milliers de médailles de la collection Legras; - une certaine quantité de pierres lithographiques appartenant au service des plans de la ville. Les peintures murales de Benouville sont assez bien conservées. Des huit paysages d'Hubert Robert placés dans la salle des Souverains, quatre ont été détruits, un a été couvert de suie et percé d'une balle, les trois autres pourront probablement être restaurés. Jardin des Plantes. D'après le recensement fait au commencement de l'année , les collections du Jardin des Plantes, pour ce qui concerne seulement la zoologie, comprennent  mammifères,  individus primates,  carnassiers,  rongeurs,  ruminants et  animaux divers. Les oiseaux sont représentés par  individus:  oiseaux de proie diurnes et nocturnes,  perroquets,  oiseaux-mouches,  gros-becs et  oiseaux divers. La nouvelle ménagerie des reptiles, inaugurée en janvier , se compose : de deux salles carrées où sont installés les aquariums, d'une vaste salle oblongue, au nord, pour les animaux qui aiment une température un peu basse; et, enfin, d'une salle ovale d'une longueur de  met., couverte d'un vitrage, et disposée de telle façon que le public pourra voir les animaux soit de l'intérieur, soit de l'extérieur. Les reptiles qu'elle contient sont divisés en deux catégories : les reptiles dangereux, renfermés dans de spacieuses vitrines chauffées en dessous par des courants d'eau chaude; les animaux amphibies, placés dans un bassin de  mèt. de longueur, en pierres de Château-Landon. Ce bassin est surmonté d'une plage où les animaux peuvent se promener ou se chauffer au soleil; au-dessous de cette plage, passent également des courants d'eau chaude. Le sous-sol contient la machine à vapeur; dans les bâtiments supérieurs sont installés les gardiens et les laboratoires. Jardin zoologique d'acclimatation. Les prix d'entrée sont, en semaine, de  fr. par personne; les dimanches et fêtes, de  cent. On paye  fr. pour une voiture et sa livrée. On reçoit des abonnements à l'année à raison de  fr. pour les hommes,  francs pour les femmes et les enfants,  francs pour les voitures. Le Jardin d'acclimatation du bois de Boulogne (F. p. ) avait été presque anéanti pendant les événements de  et de . La plupart de ses animaux avaient été mangés ou.dispersés pendant le siège. Les plantations et les serres avaient particulièrement souffert du bombardemenLdirigé par le Mont-Valérien contre les troupes de la Commune. Grâce à l'activité de son directeur, M. Geoffroy Saint-Hilaire, le jardin s'est heureusement relevé de ce désastre. Le Conseil municipal de Paris lui a accordé une subvention annuelle de   fr. pendant trois ans; d'un autre côté la Société d'acclimatation lui a fait don d'un grand nombre d'animaux, ainsi que d'une somme de   fr. Ces secours ont suffi pour rendre toute sa splendeur à ce magnifique établissement qui joint aujourd'hui aux agréments d'un parc, l'intérêt d'une des plus belles collections d'animaux réunies jusqu'à ce jour. En outre des pavillons détruits pendant la guerre et qu'on a relevés, on a construit : de nouvelles bergeries pour les chèvres et pour les moutons; des parquets pour l'élevage des canards; un clapier en faïence et en terre cuite, où se trouvent toutes les espèces de lapins domestiques ; une écurie pour les petits chevaux nains ; un vaste chenil qui contient les étalons de toutes les races pures; un très-beau pigeonnier. Un service de laiterie a été organisé, non-seulement pour les promeneurs, mais pour les habitants de Paris, à l'usage desquels un dépôt de lait pur en boîtes cachetées a été établi chez Chevet, au PalaisRoyal. Un établissement pour l'engraissement mécanique des volailles de table a été concédé à un habile éleveur du département de l'Allier, qui a transporté son industrie au Jardin d'acclimatation (droit d'entrée spécial de  c. par personne) : six gigantesques épinettes tournantes, contenant  yolailles, sont entretenues par un seul homme qui, au moyen d'un piston à pédale, peut gaver  poulets à l'heure. On a ouvert dans une des dépendances de la serre une librairie où les promeneurs peuvent trouver tous les ouvrages sur l'acclimatation, l'histoire naturelle, l'agriculture, le jardinage, etc. Des conférences ont lieu deux ou trois fois par semaine sur des sujets spéciaux ayant de près ou de loin quelque rapport avec l'acclimatation. Les jeudis et dimanches, pendant toute la belle saison, un excellent orchestre composé de  musiciens se fait entendre sous la direction de M. Mayeur, de  h. à  heures.Enfin, depuis la réouverture du jardin, les promenades sur les animaux dressés ont pris un grand développement, et font le bonheur des enfants. Deux éléphants, donnés par le roi d'Italie, ont repris la place et les fonctions de ceux que le siège avait fait disparaître et promènent les visiteurs sur leur dos autour de la grande pelouse, à raison de  c. par promenade.  petits chevaux des Landes, de l'Islande et de Siam, fort bien harnachés de selles à l'anglaise, pour homme et pour femme, font un service analogue à raison de  c. par tour. On trouve en outre des voitures attelées de zèbres ou de zébus, d'hémiones, etc., et un élégant phaéton traîné par une autruche. — Une gymnastique est mise à la disposition des enfants, qui peuvent s'y amuser, en attendant leur tour de promenade sur les animaux dressés. Lycées. Les noms de certains établissements d'instruction publique ont été modifiés comme suit : le lycée BONAPARTE est aujourd'hui le lycée FONTANES; le lycée NAPOLÉON est devenu le lycée HENRI IV; enfin, le lycée du Prince-Impérial, annexe du lycée Louis-le-Grand, porte le nom de lycée de Vanves. Mairies. La mairie du IV* arrondissement, place Baudoyer, vaste édifice qui avait été en partie détruit par l'incendie, sous la Commune, est aujourd'hui entièrement restaurée. Manèges. Le manège de M. Pellier fils (rue de Suresnes, ) a une belle succursale, avenue du Bois-de-Boulogne, . Le manège de la rue Duphot, , a une succursale rue Lhomond, . L'école d'équitation et de dressage de Passy-Auteuil est rue du Ranelagh, . Manufacture nationale des Gobelins et de la Savonnerie. Ces vastes bâtiments, construits en partie sous Louis XIV et agrandis successivement, ont été considérablement endommagés sous la Commune. L'incendie a détruit  mètres de bâtiments et la précieuse collection de tapisseries depuis Louis XIV jusqu'à nos jours. Matinées littéraires. Le  janvier , les Matinées littéraires, fondées par'M. H. Ballande, furent inaugurées au théâtre de la Gaîté. Au mois d'octobre , elles ont été transférées au théâtre de la Porte-Saint-Martin, où elles ont lieu actuellement, tous les dimanches à  h. /, depuis le mois d'oc- tobre jusqu'au mois de mai. — Dans ces matinées, très-fréquentées, et qui ont un but d'enseignement utile, sont représentés, soit les chefsd'œuvre du premier et du second ordre de la littérature française, soit des pièces d'auteurs inconnus « dont aucune pièce n'ait déjà été jouée. » Chacune de ces représentations, très-variées, puisqu'elles sont toutes uniques, ou à peu de chose près, est précédée d'une conférence dont la pièce annoncée est le sujet complémentaire. Le  août , l'Académie, dans son rapport sur les prix de vertu, a accordé à M. H. Ballande un prix de quatre mille francs pour le récom. penser * de son initiative hardie et de son zèle aussi ingénieux que désintéressé. » Plusieurs théâtres de Paris, entraînés par le succès des matinées de M. Ballande, ont organisé, tous les dimanches d'hiver, des représentations diurnes. Les prix des places sont diminués. Ministère de la guerre. Les nouvelles constructions en façade sur le boulevard Saint-Germain, entre la rue de l'Université et la rue de Solférino, ne manquent pas d'élégance. — Trois pavillons, dont un central; au S. E., tour quadrangulaire avec horloge publique. Ministère des finances. Ce ministère, situé autréfois rue de Rivoli, , entre les rues de Castiglione et de Luxembourg, et incendié en mai , n'a pas été reconstruit. L'emplacement a été divisé en plusieurs lots et vendu à des particuliers. Actuellement, les divers services dépendant de ce ministère sont au Louvre (entrée principale rue de Rivoli, ancien pavillon de la bibliothèque). Monument de Victor Cousin. La . février , a été inauguré à la Sorbonne un monument à la mémoire de Victor Cousin. Il consiste en un grand médaillon de Cousin, sculpté en marbre blanc par Carrier-Belleuse, et entouré de deux branches de laurier en bronze vert. Le médaillon est placé au-dessus de la porte qui mène à l'ancienne bibliothèque de Victor Cousin, léguée par lui à la Sorbonne. Des deux côtés de la porte, sont placées deux plaques de marbre griotte, portant des inscriptions, dont l'une, à g., rappelle les hautes fonctions remplies par Cousin comme membre de l'Académie française, comme professeur et comme ministre; l'autre, à dr., retraçant un extrait du testament de Cousin : « Je -donne et lègue à l'Université, à laquelle je dois le peu que je suis, le meilleur de ma mo- deste fortune : ma bibliothèque, ma collection d'autographes et de gravures historiques. » ;t au o Musée d'Artillerie. a,b Les collections du Musée d'Artillerie, déposées jusqu'en  dans l'ancien couvent des Dominicains de Saint-Thomas d'Aquin, ont été installées en  dans l'hôtel des Invalides. Entrée par la cour d'honneur, côté de l'occident. —La première salle (à g.) et son annexe renferment la magnifique collection d'armures qui occupait autrefois la grande salle de l'ancien musée. On y voit en outre les armures authentiques des rois de France, de François I" à Louis XIV inclusivement, qui étaient autrefois dans le musée des Souverains, au Louvre, et quelques harnais remarquables des XVIe et xvn* s. Dans la seconde salle (à dr., du côté de l'O.) sont rangées : ° Des collections de petits modèles de bouches à feu, d'affûts, de voitures, d'instruments et de machines de guerre, ainsi que les projectiles usités depuis l'invention de la poudre.  Une collection de drapeaux français, de  à , reproduits d'après des documents authentiques. Ces deux premières salles portent le nom de Galeries de l'histoire des armes. Avant d'être affectées à cet usage, elles servaient de réfectoires. Elles sont ornées de magnifiques peintures par Van der Meulen, et représentant les principaux sièges des guerres de Louis XIV. Au sortir de la seconde salle, un corridor conduit à la cour d'AngouMme, dans laquelle on a disposé par ordre chronologique les bouches à feu de différentes espèces, depuis l'invention de la poudre jusqu'à nos jours. On y voit aussi des canons rapportés de la Chine et du Mexique, et des ancres gigantesques provenant du port de Sébastopol. On remarque surtout le Griffon, coulevrine pesant près de   kilogr., fondue en , et prise par les Français sur les Prussiens à Ehrenbreitstein en . - La cour de la Victoire, qui' se trouve sur le même côté de l'hôtel, renferme des pièces modernes de gros calibre et des modèles de bouches à feu de marine. Dans le passage qui va de la cour d'Angoulême à la cour de la Victoire, se trouve l'entrée de la deuxième partie du musée, composée de ' galeries. La lre renferme les armes des âges de pierre et de bronze, des armes orientales, des armes et des costumes chinois, japonais; indiens, coréens, provenant de nos dernières expéditions et d'achats faits depuis ; parmi ces objets on remarque l'habit de guerre et les armes de l'empereur de la Chine, pris au palais d'Été en . Cette salle renferme en outre une collection de moulages d'armes grecques et romaines. La * est réservée aux armes blanches et aux armes d'hast du xive au XIXe s. Les * , e et e galeries sont remplies par une magnifique collection d'armes à feu, de lances, de hallebardes du xve au XIX" s., et d'effets d'équipement modernes. On voit dans la * galerie une collection encore incomplète de décorations françaises et étrangères, et dans la e quelques casques grecs ou romains. TSnfin la e galerie renferme les arbalètes, les arcs, les casques modernes, et les petits modèles du matériel d'artillerie de la flotte. Musée de Cluny. Une magnifique collection d'armes a été léguée tout récemment à ce musée, par M. Émile Cottenot. Les npuvelles vitrines renferment des épées allemandes, italiennes, flamandes, vénitiennes, dites schiavone, des poignards, des miséricordes, des couteaux, des stylets, des morions, des poires à poudre, des tromblons, une curieuse série de pistolets à rouet et à silex, des arquebuses, des arbalètes, des salades vénitiennes, etc., le tout en parfait état de conservation. Quelques pièces sont de véritables chefs-d'œuvre de ciselure du xv. et du xvi* s. Nous citerons entre autres : un morion à haute crête, richement décoré d'arabesques et de dessins gravés et damasquinés en or (sur la tête, une chasse au sanglier) ; une arbalète avec son cranequin couyert de sculptures, représentant Orphée charmant les animaux; enfin, une épée vénitienne, à lame très-courte et cannelée, dont la poignée en bronze ciselé est un chef-d'œuvre. Musées du Louvre. &gt; Musée de peintures (. p. ). — Le musée Napoléon III a été supprimé : les peintures provenant de la collection Campana, exposées naguère dans les salles du premier étage du côté de la Colonnade (en haut de l'escalier qui fait communiquer ces galeries avec les antiquités assyriennes), ont été réparties dans leur ordre chronologique au milieu des anciens tableaux du Louvre. On les trouvera contenues en grande partie dans la galerie des Sept-Mètres. En ce moment, les anciennes salles de peintures du musée Campana sont provisoirement occupées par le musée américain. L'ancienne galerie italienne s'appelle aujourd'hui salle des Sept-Mètres. — La galerie du bord de l'eau, dite grande galerie, a été augmentée de. deux travées; et presque tous les tableaux des écoles flamande et hollandaise, provisoirement installés dans les trois salles nouvelles, ouvertes au second étage du Louvre, du côté de la Colonnade, ont été redescendus à leur ancienne place dans cette galerie. Quelques tableaux de ces deux écoles qui n'ont pu trouver place à l'extrémité de la grande galerie remplissent encore la dernière des trois salles du deuxième étage. La première de ces salles en venant du musée de marine est occupée par les maîtres français secondaires des xvir et xviii*s. : les Martin des Gobelins, les Coypel, les Hubert-Robert, etc., etc. La salle du milieu a reçu les tableaux des artistes contemporains livrés par le musée du Luxembourg après la mort de ces artistes. Nous signalerons : Bellangé. Un jour de revue sous l'Empire (). — Léon Bénouville. Saint François d'Assise mourant bénit la ville d'Assise. — Brascassat. Paysage et animaux; taureau. — Chasseriau. Le Tepidarium. — Court. La mort de César. — Dauzats. Vue intérieure de l'église de Saint-Jean des Rois, à Tolède. — Decamps. La Caravane (esquisse); chevaux de halage. — Delacroix. Dante et Virgile aux enfers; scène des massacres de Scio le  juillet ; les Femmes d'Alger; Noce juive au Maroc; portrait de lui-même. — Delaroche. Mort d'Elisabeth, reine d'Angleterre, en ; les enfants d'Edouard. — Dévéria. La naissance de Henri IV. - Flandrin. Figure d'étude; portrait de jeune fille. — Fiers. Paysage. — Heim. Sujet tiré de l'histoire des Juifs ; le roi Charles X distribuant des récompenses aux artistes à la fin de l'exposition de . — Paul Huet. Inondation à Saint-Cloud. — Ingres. Jésus-Christ donne à saint Pierre les clefsduciel; Roger délivrant Angélique; portrait de Cherubini; Jeanne d'Arc; portrait de M. Rivière, maître des requêtes; portrait de Mme Rivière. — Orsel. Le Bien et le Mal (tableau allégorique). - C. Roqueplan. Marine. — Th. Rousseau. Sortie de forêt à Fontainebleau ; lisière d'une forêt. — Saint-Jean. Fleurs; la Récolte. — Ary Scheffer. La mort de Géricault; les femmes souliotes; le Larmoyeur. — Troyon. Le Retour à la ferme; bœufs au pâturage. — Horace Vernet. La barrière de Clichy; défense de Paris en ; Judith. Musée des dessins. — La collection des dessins s'est enrichie de l'important versement fait en  par le musée du Luxembourg. On a placé dans les salles des maîtres français les cartons d'Ingres exécutés pour les vitraux de la chapelle Saint-Ferdinand, les portraits des académiciens par M. Heim, etc., etc. Musée des antiques (V. p. ). — De nombreux changements ont été faits dans la disposition des objets exposés dans les salles de ce musée. La salle des Bas-Reliefs s'appelle aujourd'hui salle de Mécène, et celle de Mithra, salle des Quatre-Saisons. Cette dernière salle contient un grand nombre de bas-reliefs se rapportant au culte de Mithra, plusieurs devants de sarcorphages romains, la statue de jGermanicus et quelques bustes d'empereurs romains. Dans la salle des Cariatides se voient deux coupes, d'albâtre fleuri, découvertes en  à la Marmorata, et dont la position détermine un écho singulier. La statue de Marsyas attaché et la Diane de Gabies ont été transportées dans la salle du Gladiateur; Diane chasseresse et le Faune à l'enfant, dans la salle du Tibre; Apollon sauroctone, l'Homère du Capitole et la fameuse Polymnie, dans la salle de Pallas; l'Orateur romain, dans la salle d'Auguste; le Lion de Platée et le Chasseur pleurant Adonis, dans la salle des Cariatides; le Mars Borghèse, dans la salle de la Rotonde ; le sarcophage de Salonique, dans le vestibule Daru ; le sarcophage des Tritons et des Néréides, dans la salle d'Adonis; la Vengeance de Médée (devant de sarcophage), dans lasalle de la Médée, etc. Musée de sculpture du Moyen âge et de la Renaissance ( F. p. ). — Depuis , les salles consacrées à ce musée ont été remaniées. La salle de Jean de Douai s'appelle aujourd'hui salle de Michel-Ange (F. p. ). La disposition des monuments a été modifiée et améliorée, ce qui a donné lieu à une nouvelle édition du catalogue. On y compte des pièces très-importantes nouvellement acquises ou retirées des jardins publics et des résidences nationales. On citera seulement la curieuse tombe en cuivre estampé de Limoges acquise en ; le Jason ou plutôt l'Apollon provenant de Saint-Cloud (salle de Michel-Ange), bronze remarquable de l'école florentine du XVIe s., attribué sans invraisemblance à Michel-Ange lui-même; la jolie fonte ancienne de Mercure de Jean de Bologne, venant de Compiègne. Une nouvelle salle a été ouverte, celle de la Cheminée de Bruges. On y remarquera d'intéressantes sculptures du moyen âge et un Hercule terrassant l'Hydre, belle figure en bronze du XVIe s. Musée des sculptures modernes (F. p. ). — Ce musée a été aussi; remanié entièrement. La salle de Puget a donné l'hospitalité à deux figures colossales de Théodon, Atlas et Phaëtuse, autrefois dans le jardin des Tuileries, ainsi qu'aux quatre saisons de Legros provenant de Saint-Cloud. La salle de Coysevox abrite maintenant un des meilleurs marbres du maître, le Berger et le petit Satyre; une Amphitrite d'Anguier, venue de Saint-Cloud; une Vénus accroupie par Coysevox, retirée de Versailles. La salle des Coustou s'est enrichie de l'Adonis se reposant de la chasse, naguère dans le jardin réservé des Tuileries. Les morceaux de réception d'un grand nombre d'académiciens sculpteurs du XVIIIe s., heureusement disposés, décorent le milieu ou les parois de cette salle. La salle de Chaudet compte parmi les œuvres nouvellement installées de nombreuses et importantes sculptures. Ce sont : la Jeanne d'Arc de Rude, venant du Luxembourg; le Caton d'Utique de Roman, terminé par Rude, naguère aux Tuileries; le Philopœmen de David d'Angers, même provenance; le Danseur de Duret, retiré du musée du Luxembourg, etc., etc. Musée assyrien (F. p. ). - Nous pouvons citer entre beaucoup d'autres objets remarquables : un petit autel à trois faces supportant un lion en bronze, muni d'un anneau dans le dos, d'un travail admirable (galerie assyrienne) ; le grand vase d'Amathonte (salle du même nom), rapporté de l'île de Chypre ; et le célèbre sarcophage d'Eschmunazer, roi de Sidon, découvert à Sayda (salle des sarcophages phéniciens) et qui porte la plus longue inscription phénicienne connue. — La salle des monuments de Millet a été ouverte tout récemment pour contenir les marbres trouvés en Asie Mineure par M. . Rayet et offerts parM. de Rothschild. Les deux bases colossales qui occupent L^ëntre dela salle proviennent de deux des dix colonnes de la façade antérieure PARIS. n du Temple d'Apollon Didyméen; au fond se trouve un chapiteau d'ente qui décorait un des angles postérieurs du naos du temple. On remarque plusieurs chapiteaux de retour d'angle ornés de griffons et de rinceaux, ainsi que les fragments d'un bandeau décoré d'une lyre entre deux chimères, sujet plusieurs fois reproduit. Trois femmes assises et un lion colossal, de style archaïque, ont été trouvés dans la nécropole de Milet; plusieurs statues de femmes proviennent de la scène du théâtre de Milet; un cadran solaire et deux petits autels ont été découverts à Héraclée du Latmos. Les inscriptions grecques placées près des fenêtres proviennent des mêmes fouilles. Musée égyptien (F. p. ). — En entrant dans la salle des Colonnes, on aperçoit, à droite et à gauche, deux armoires qui dépendent de la salle des Dieux. A gauche, l'armoire K contient en abrégé tout le Panthéon égyptien. Cette vitrine est donc fort intéressante pour quiconque veut se faire une idée sommaire du culte de l'ancienne Egypte. Le conservateur actuel, M. Pierret, a eu soin de mettre au pied de chaque statue le nom de la divinité qu'elle représente. (Pour plus de détails, consulter la Notice des Monuments égyptiens du Louvre, par M. de Rougé.) — A droite, dans l'armoire T, se trouvent divers objets relatifs au culte, comme une petite table d'offrande au nom d'un homme appelé Ptah-Meri (qui aime Ptah), de petites chapelles en bois, des seaux à libations destinés à purifier l'âme du défunt et à lui rendre une éternelle jeunesse, etc. - Plus loin, armoire renfermant des papyrus funéraires; vitrine V, dépendant de la salle Civile, contenant des ustensiles en bronxe de toutes sortes; autre vitrine contenant des stèles hiéroglyphiques, hiératiques et démotiques provenant du Serapeum. — Au milieu de la salle, on aperçoit une très-belle statue en basalte noir représentant un fonctionnaire nommé Nesahor, qui vivait sous le roi Ouaphrés ou Apriès (vers  av. J. C.), selon le calcul de M. de Rougé, et deux vases dits canopes destinés à des usages funéraires. — La vitrine H renferme des éperviers à tête humaine, symbole de l'âme. Dans la salle des monuments religieux, on remarque sous une vitrine, à droite en entrant, d'une part, les images du dieu Thot, et des animaux qui lui sont consacrés; d'autre part, les figurines des quatre génies funéraires Amset, Hapi, Duaumautew et Kebhsennouw. Ces génies étaient placés dans les vases appelés canopes, en même temps que l'estomac, les intestins, le poumon et le cœur du mort, qu'ils étaient chargés de conserver. Quant à Thot, il personnifie la sagesse divine. Sur le palier de l'escalier égyptien on a placé: ° une statue monumentale de Ramsès II ou Sésostris le Grand, dont la partie supérieure est moderne ; ° les sarcophages en pierre ayant appartenu à deux dames égyptiennes. A l'extérieur, on voit le dieu conducteur des âmes, Anubis, debout près de la momie ; à l'intérieur, la représentation d'une femme assez finement gravée et entièrement nue, à l'exceplion de la tête, couverte de la coiffure égyptienne. On croit que c'est la déesse de l'Amenti, séjour des morts. Enfin, sur le couvercle, les déesses Isis -et Nephtis, sœurs d'Osiris, accompagnées de plusieurs symboles mystiques, viennent au-devant de la morte et lui promettent l'immortalité. L'âme est alors représentée derrière son corps sous la forme d'un épervier à tête humaine, portant au cou la croix ansée, image de la vie éternelle. Musée des antiquités grecques (. p. ). — On remarque surtout: — (salle d'Homère) des ivoires antiques, entre autres le fameux diptyque des Muses; — (salle des vases peints, à figures rouges) une jolie hydrie à reliefs dorés, des lampes romaines et quelques camées; — (salle grecque) un vase de premier ordre, représentant le Combat des Dieux et des Géants; une merveilleuse série de terres cuites grecques, découvertes dans les tombeaux de Tanagre, en Béotie; de beaux lécythus athéniens; une belle tête de Méduse, trouvée à Athènes, et un miroir grec, d'un style admirable, trouvé à Corinthe; — (salle des Trases peints, à figures noires) des terres cuites, fines et délicates, rapportées de Tarse par M. Langlois. Musée chrétien. — Ce musée occupe une salle à la suite du musée de sculpture du Moyen âge et de la Renaissance. — Au centre, audessus d'une mosaïque antique, se voit le tombeau de saint Drausin, évêque de Soissons. Le long des murs, on remarque plusieurs inscriptions grecques et latines découvertes en Grèce, en Asie Mineure, sur la côte de Phénicie et en Afrique. Parmi les sarcophages, le plus intéressant est celui de Livia Primitiva ; c'est un des plus anciens monuments chrétiens découverts à Rome; on remarquera aussi un grand devant de sarcophage représentant cinq scènes tirées de la vie du Christ. La vitrine renferme plusieurs lampes chrétiennes, des eulogies et quelques autres poteries. Musée judaïque. — Le musée judaïque, exposé autrefois dans une pièce obscure, a été agrandi et définitivement organisé à la fin de  dans une salle située près du musée chrétien. (On y entre par la porte de la sculpture de la Renaissance.) Tous les monuments qui le composent sont dus à M. de Saulcy et proviennent des monuments qu'il a explorés en Terre-Sainte. La stèle de Schihan, les trois sarcophages du tombeau des rois, des fragments du monument commemoratif d'Hérode, des moulages du fronton du tombeau des Juges, etc. La vitrine contient un grand nombre d'objets, fioles, ossements, monnaies, restes de vêtements, trouvés dans le tombeau des rois, quelques bijoux d'or, des poteries très-anciennes, et un curieux pied votif en marbre avec inscription grecque. Musée ethnographique ou de marine (T. p. ). — Ce musée s'est augmenté d'un immense plan en relief exécuté avec beaucoup de précision et représentant le parcours du canal de Suez à travers l'Egypte. En  et  les missions de M. Héron de Villefosse à Carthage, en Tunisie et en Algérie, ont doté le musée africain d'un certain nombre de monuments très-importants intéressant l'épigraphie romaine. Nous •citerons entre autres la tribune de la Sckola des Optiones de la troisième légion d'Auguste et le tarif de douane de Zarai exposés sur le palier de l'escalier assyrien. Le musée des antiquités mexicaines a été provisoirement installé, en , dans les salles de la Colonnade. Ancien musée des Souverains (F. p. ). — Le musée des Souverains a été supprimé et les objets qui le composaient ont été restitués aux divers dépôts publics d'où ils avaient été tirés. Mais comme les pièces principales appartenaient aux collections du Louvre, elles y sont par conséquent restées et se retrouvent aujourd'hui dans la galerie d'Apollon parmi les gemmes et joyaux de la couronne. — Dans la première vitrine du .milieu: vase de Suger; reliquaire du bras de Charlemagne; aiguière de Suger; reliquaire de saint Henri; vase d'Éléonor d'Aquitaine; cassette de saint Louis; garniture de l'autel des chevaliers du Saint-Esprit, etc. — Dans la deuxième vitrine du milieu : admirables vases de cristal de roche et de pierres dures de toutes formes, montés en or émaillé ; vases antiques de sardoine, montés au xvi* siècle; énorme nacelle de lapis montée sous Louis XIV ; vase de jaspe oriental dont la monture est attribuée à Benvenuto Cellini ; etc.—Dans la troisième vitrine du milieu : autres cristaux de roche; (ac-simite de la couronne de Louis XV ; fac-similé de la couronne de Charlemagne; cassette d'Anne d'Autriche; élégantes figurines équestres en argent émaillé; une de basalte ayant appartenu au cardinal Mazarin, etc. — Au bout de la galerie, dans la vitrine de droite : armure démontée de Henri II; — dans la vitrine de gauche : insignes du couronnement des rois de France, sceptre et épée dits de Charlemagne; main de justice, éperons d'or, fermail du manteau de saint Louis; bague du même roi; reliquaire de Jeanne d'Évreux; bouclier de Charles IX; bouclier de Henri Il; casque de Charles IX. — Dans les autres vitrines de la galerie, pièces d'orfèvrerie et émaux possédés par le musée. — Dans les vitrines situées devant les fenêtres: boîte d'évangéliaire de Saint-Denis; beaux spécimens d'émaux translucides sur relief; nombreux émaux champlevés; Henri II à cheval, émail peint par Léonard Limosin; François de Lorraine, duc de Guise, par le même artiste. — De l'autre côté de la galerie, dans les vitrines placées devant les portes qui font pendant aux fenêtres : émaux peints de la Sainte-Chapelle (saint Paul y est représenté sous les traits de l'amiral Chabot, et saint Thomas sous ceux de François Ier), par Léonard Limosin. Le baptistère de Saint-Louis est resté dans une salle de l'ancien musée des Souverains, au milieu d'une nouvelle série d'objets orientaux auxquels sont venues se joindre la collection des laques de MarieAntoinette et les quelques pièces chinoises léguées par M. et Mme Philippe Lenoir. C'est dans cette salle que sont exposées les vitrines renfermant le don Lenoir, moins les ivoires et les émaux. Musée des bijoux (F. p. ). — La vitrine centrale de la salle des bijoux contient trois magnifiques couronnes d'or (l'une d'elles est conçue dans le goût grec le plus pur) ; un casque en fer doré a Ve des ornements émaillés, découvert près de Rouen dans un ancien bras de la Seine; un casque étrusque; une sorte de carquois en or trouvé près de Poitiers. Au-dessous sont disposés des écrins contenant des colliers en or, argent, terre émaillée, pierre dure, très-variés de forme et d'ornementation. On y voit aussi des fibules, une riche série d'épingles d cheveux en or, argent et bronze, des bracelets, et douze couronnes d'or. La vitrine placée contre le mur renferme plusieurs monuments d'argent, notamment un Hercule, une Cérès à bras mobiles, donnée par M. G. Rey et trouvée près de Tortose, deux masques de femme qui faisaient partie du trésor de Notre-Dame d'Alençon, un grand nombre de bagues de travail grec et de travail romain, des pendants d'oreilles dont les plus remarquables proviennent de Bolsena (l'ancienne Vulsinii). La première vitrine plate du côté du quai contient des fibules en or émaillé, en bronze avec reliefs, des colliers de pierre dure, de superbes colliers d'or, des bagues, des boucles d'oreilles et des bracelets. Dans la seconde sont exposés les monuments d'argent découverts en  à Notre-Dame d'Alençon, près Brissac (Maine-et-Loire); enfin la troisième contient des scarabées, des pierres gravées, camées, bagues en fer et en or, et une curieuse petite figurine de Cybèle en verre provenant de la côte de Syrie et donnée par M. de Saulcy. La vitrine placée devant la fenêtre de la cour renferme aussi des fibules, des bracelets en bronze et en or, des boucles d'oreilles d'ancien art grec, trouvées à Mégare, deux feuilles d'or estampé provenant, l'une de Corinthe, l'autre d'Athènes, et deux superbes anneaux d'or massif ayant servi de sceaux : l'un d'eux porte gravée la tête d'un Ptolémée. Musée Campana (F. p. ). — Il faisait partie du musée Napoléon III qui a été supprimé. Les objets qui composent la collection Campana sont répartis dans neuf salles dont les noms sont tirés des principales pièces exposées. On y remarque surtout: le Tombeau lydien (salle du même nom), et la double Tête d'Aréthuse et d'Alphée (salle des rhytons) Don Lenoir. — Un don considérable ( objets) a enrichi récemment la série des objets mobiliers desxvIe, XVlle et xvmes. M. et Mme Philippe Lenoir ont légué en , au musée du Louvre, leurs collections de tabatières, de miniatures, d'ivoires anciens, d'émaux et de laques. Ces objets ont été exposés en janvier , et en même temps l'administration du Louvre en a fait paraître une notice explicative rédigée par MM. Barbet de Jouy, de Tauzia, Saglio et Courajod. Musée du Luxembourg. Les œuvres des artistes contemporains , morts depuis quelques années, et qui étaient placées dans les galeries du musée, ont été transportées au Louvre en '). Voici la liste des œuvres nouvelles qui viennent d'être placées ait Luxembourg: PEINTURES. — Chintreuil. Le Bosquet aux chevreuils; l'Espace. — Humbert. La Vierge et l'enfant Jésus. — Gervex. Bacchante et Satyre. — Lefèvre. La Vérité. — Lehoux. Saint Laurent, martyr. — Lévy. Sarpédon. — Adolphe David. Apothéose de Napoléon Ier d'après Ingres (camée). - Eugène Isabey. Quatre aquarelles. — Weber. La Curée de chevreuil. — Legros. Une Amende honorable. — Courtat. Léda. — Heilbuth Le Mont-de-piété. - Maysiat. Fleurs et Fruits.- James Bertrand. Mort de Virginie. — Nanteuil. Chiens au repos et Faune, aquarelles. — Blanchard. Hylas entraîné par les nymphes. — Henner. Le Bon Samaritain; Idylle; Naïades. - Lapostolet. Canal Saint-Martin. — Pelouse. Souvenir de Cernay. — Delaunay. Diane ; Mort de Nessus ; Peste à Rome. - Guillemet. Bercy en décembre. - Maignan. Départ de Guillaume le Conquérant. — Cabanel. Glorification de saint Louis ; Mort de Francesca de Rimini et de Paolo Malatesta; Thamar. — Bouguereau. Triomphe du Martyre. — Français. Orphée; la Fin de l'hiver; Daphniset Chloé. — De Curzon. Vue prise à Ostie pendant la crue du Tibre (États romains). — Chenu. Les Traînards; Effet de neige. - Fauvelet. Ascanio, ciseleur florentin du quinzième siècle, élève et ami de Benvenuto Cellini. — Montessuy. La Madone des Grâces à la Cervara (États romains). — Lansyer. Paysage; le Château de Pierrefonds. — Tissot. Rencontre de Faust et de Marguerite. — De Tournemine. Habitationsturques, près Adalia (Asie Mineure). — Millet. Baigneuses. — Corot. Le Colisée ; le Forum romain. — Enrique Melida. Une messe de relevailles en Espagne. — Hanoteau. La Mare du village. — Kreyder. Offrande à Bacchus. — Paul Laurens. Excommunication de Robert le Pieux. — Carolus Durand. La Dame au géant. — Gérôme. Un Combat de coqs. — Comte. Henri III et le duc de Guise. — Paul Chenavard. Divina tragedia. —Vollon. Curiosités; Poissons en mer; Armurés. — Forestier. Jésus guérissant un malade. — Schnetz. Les Adieux du consul Boetius à sa famille. — Th. d'Aligny. Rochers et châtaigniers, dessins. - Tassaërt. Une Femme morte, aquarelle.- Bida. Prière dans la Mosquée, dessin. — H. Regnault. Portrait équestre de Juan Prim; Exécution sans jugement sous les rois maures de Grenade; Alhambra de Grenade, intérieur et mirador de la salle des Deux-Sœurs, aquarelle; Alhambra de Grenade, entrée de la salle des Deux-Sœurs, aquarelle; la Madrilène, aquarelle ; Paysan de la Manche, aquarelle. SCULPTURES. — Guillaume. Les Gracques; buste de Mgr Darboy. — Crauk. La Victoire couronnant le drapeau français; Bacchus. — Barye. Un jaguar dévorant un lièvre. — Frémyet. Le Chien blessé. — Tournois. Bacchus inventant la comédie. — Clésinger. Buste. — Degeorge. Bernardino Cenci. — Bonnassieux. Un Amour se coupant les ailes. — Falguière. Tarcésius, martyr chrétien. — Barrias. Jeune fille de Mégare. — Hiolle. Narcisse ; Arion assis sur le dauphin. — Delaplanche. Ève après le péché.- Thomas. Virgile. - Iselin. Portraitdu président. Boileau. — Paul Dubois. Chanteur florentin du xv* siècle. — Carrier-Belleuse. Hébéendormie. — Maindron. Velléda. — Bourgeois. La Pythie de Delphes. —Geoffroy de Chaume. Masque de Béranger. — Mercié. David. — Dumont. Leucothée et Bacchus enfant. — Chapu. Jeanne d'Arc à Domrémy. — Perraud. Désespoir. Musée gallo-romain. Ce musée s'est enrichi, depuis quelques années, de nombreux monuments de l'époque gallo-romaine : autels, urnes, fragments d'architecture et de sculpture, rapportés de la Creuse et des départements voisins par M. du Sommerard, et parmi lesquels nous signalerons, en première ligne, le Leo Lupus des Gaulois, de grande dimension, en granit de ronde bosse. Musée municipal. Ce musée, qui est en voie de formation depuis  dans l'ancien hôtel Carnavalet, a été restauré depuis peu.On reconstruit actuellement, dans le jardin de l'hôtel, divers monuments démolis par les nouveaux percements de Paris : un arc du temps de Henri II, qui se trouvait dans la rue de Nazareth, la façade de la maison syndicale des drapiers et un pavillon de l'hôtel de Choiseul; à l'intérieur de ces constructions seront placées des galeries peintes et des fresques provenant des divers hôtels particuliers de Paris. — La bibliothèque (  volumes,   estampes) est exclusivement composée d'ouvrages relatifs à l'histoire de la ville de Paris. La salle de travail est ornée de boiseries du temps de Mme de Sévigné. Opéra. L'ancien Opéra (rue Le Peletier) ayant été entièrement détruit par un incendie en , les travaux du nouvel Opéra ont été poussés avec la plus grande vigueur et l'inauguration de ce magnifique monument a pu avoir lieu le  janvier  (F. p. ). Pour compléter la description de cet édifice, qui était inachevé lors de l'apparition de ce volume, il convient d'énumérer les richesses artistiques qui contribuent pour une large part à la splendeur de ce chefd'œuvre d'architecture dû à M. Garnier. Entre les arcades du soubassement, statues (le Drame, par M. Falguière; le Chant, par MM. Dubois et Vatrinelle; l'Idylle, par M. Dizelin; la Cantate, par M. Chapu) et groupes (la Musique, par M. Guillaume ; la Poésie lyrique, par M. Jouffroy; le Drame lyrique, par M. Perraud; la Danse, par Carpeaux), symbolisant les arts lyriques. — Groupes en bronze doré (l'Harmonie et la Poésie, par Gumery) sculptés sur la balustrade de l'attique. Plus loin, aux angles de l'immense fronton triangulaire qui indique l'emplacement de la salle, groupes colossaux (Pégases, par M. Lequesne) et au sommet (Apollon élevant sa lyre d'or, par M. Millet). Grand vestibule (statues de Lully, Rameau, Gluck, Haendel). Grand escalier décoré d'arcades à plein cintre, coupées dans leur hauteur par les balcons des couloirs des différents étages. — Au-dessous du palier central, bassin garni de fleurs et orné de la pythonisse en bronze, de Marcello. — Voûte décorée de peintures allégoriques par Pils. Avant-foyer. - Voûte revêtue de mosaïques exécutées par Salviati d'après les cartons de M. Curzon (Diane et Endymion, Orphée et Eurydice, l'Aurore et Céphale, Psyché et Mercure. — Aux deux extrémités de l'avant-foyer, salons ouverts dans lesquels se trouvent quatre tympans décorés de figures dues aux ciseaux de MM. : Delaplanche (la Terrasse, la Charpente), Barrias (la Maçonnerie, la Serrurerie), Cugnot (le Pavage, le Gaz), Vital Dubray (la Tapisserie, la Menuiserie). Grand foyer, long de  mètres, large de  mètres, haut de  mètres. — Au-dessus de chaque colonne, vingt statues personnifiant les différentes qualités nécessaires à l'artiste : l'Imagination, par M. Bourgeois; l'Espérance, par M. Bruyer; la Tradition, par M. Cambos; la Fantaisie, par M. Chambard; la Passion, par M. Début; la Force, par M. Eudex; la Pensée, par M. Franceschi; la Prudence, par M. Frison; la Modération, par M. Gauthier; l'Élégance, par M. Iselin; la Volonté, par M. Janson; la Grâce, par M. Loison; la Science, par M. Marcellin; la Foi, par M. Oliva; la Dignité, par M. Sanzel; la Beauté, par M. Soitoux; la Sagesse, par M. Talluet; la Philosophie, par M. Tournois; l'Indépendance, par M. Varnier; la Modestie, par M. Vilain. — Voûte ornée des peintures de M. Paul Baudry. « Au Parnasse, dit M. Charles Nuitter, dans son ouvrage le Nouvel Opéra (Paris, librairie Hachette et C", ),dans lequel il réunitautour d'Apollon les Grâces, les Muses et jusqu'aux demi-dieux de la musique moderne, le peintre a opposé une autre toile où les poëtes de l'antiquité se groupent autour d'Homère avec les peintres et les sculpteurs qu'ils ont inspirés, les types héroïques qu'ils ont immortalisés et les hommes primitifs qu'ils ont civilisés. La musique plane sur tout l'ensemble de la décoration dans le plafond central où l'on a symbolisé l'union de la Mélodie et de l'Harmonie entre la Poésie et la Gloire. L'idée dramatique apparaît dans deux plafonds secondaires, dont l'un figure la Tragédie et l'autre la Comédie. Dix grandes compositions expriment les caractères et les effets de la Musique et de la Danse, ainsi que le Triomphe de la Beauté; les sujets choisis par le peintre sont : le Jugement de Pdris; Marsyas ; L'Assaut; les Bergers; Saül et David; le Rêve de sainte Cécile; Orphée et Eurydice ; Jupiter et les Corybantes; Orphée et les Ménades; Salomé. Les intervalles de ces compositions sont oc-cupés par huit grandes figures détachées dont chacune représente une des Muses. Il a fallu en éliminer une, c'est la Philosophie. Les grandes portes monumentales sont couronnées par un panneau ovale, dans lequel Paul Baudry a peint des enfants personnifiant la musique chez les différents peuples : Perse (cymbales, symphonia, pandura); Rome (cornu, tuba, concha du Latium); Grèce (lyre, tympanon, syrinx, double flûte); Égypte (psaltérion, sistre, tintinnabulum); Barbares (trompette, triangle, tarabouka) ; Grande-Bretagne (cornemuse, harpe d'Érin); Germanie (orgue, théorbe); Italie (tamburello, violon); France (fifre, tambour, clairon) ; Espagne (castagnettes, mandoline, tambour de basque). » — Glaces de Saint-Gobain, hautes de  mètres. — Splendides tentures des portes. — Aux. extrémités de la galerie centrale, grands salons octogones ornés de peintures, celui de droite, en entrant dans le foyer, par M. Barrias, celui de gauche, par M. Delaunay. Derrière ces salons, deux autres salons plus petits (plafonds peints par M. Georges Clairin). Loggia communiquant avec le foyer par cinq grandes portes (au plafond, médaillon en mosaïque). Salle or et rouge. — Plafond peint sur cuivre par M. Lenepveu (les Heures du jour et de la nuit). — Au-dessous de cette coupole de cuivre, œils-de-bœuf ornés de grilles, en forme de lyre, et surmontés de têtes, par MM. Walter et Bourgeois, représentant : Iris, Amphitrite, Hébé, Flore, Pandore, Psyché, Thétis, Pomone, Daphné, Clitie, Galatée, Aréthuse. — Magnifique lustre central. — Nombre de places: . Avant-scène : Arc-doubleau renfermant, dans ses compartiments, deux grandes têtes modelées par M. Chabaud, Vénus et Diane. — A la retombée de cet arc-doubleau, quatre autres têtes, par le même artiste, couronnant l'entablement : à dr., l'Épopée et la Féerie; à g., l'Histoire et la Fable. Scène de  mètres d'ouverture. Foyer de la danse, décoré de peintures par M. Boulanger. L'Opéra reçoit du gouvernement une subvention annuelle. Représentation : le lundi, le mercredi, le vendredi et souvent le samedi ou le dimanche. Palais de Justice. La reconstruction de l'aile méridionale, contenant les bureaux de l'état civil, est entièrement terminée. — On a recouvert d'une toiture provisoire l'ancienne salle des Pas-Perdus, dont les travaux ne seront repris que plus tard. — On a repris aussi récemment les travaux du prolongement du Palais de Justice du côté du quai des Orfèvres. — Les deux belles salles des assises, construites en , entièrement détruites par l'incendie en , ont été rebâties en . La décoration intérieure de la salle du N. est seule achevée (derrière la Cour, beau Chribt, par Bonnat). L'escalier monumental qui orne la nouvelle façade du Palais vers le Pont-Neuf est achevé et a été réuni au terre-plein Henri IV par une avenue traversant l'ancienne place Dauphine. Ces travaux ont nécessité l'enlèvement de la fontaine Desaix qui ornait le milieu de cette place. Palais du Louvre et des Tuileries. Dans sa séance du  avril , l'Assemblée nationale a vote un crédit de trois millions pour la reconstruction des parties du Louvre et des Tuileries brûlées en mai , à l'exception toutefois du palais des Tuilerieslui-même, dont la réédification n'est pas encore décidée. Les travaux couvert. par ce crédit, et à exécuter dans le courant de l'année, comprennent : ° La reconstruction du pavillon de la bibliothèque du Louvre, qui ne sera pas rendu à sa première destination, mais sera réuni au nouveau ministère des finances. ° La restauration de l'aile des Tuileries faisant face à la rue de Rivoli. * La reconstruction du pavillon de Marsan. ° La réfection des toitures incendiées de la galerie du bord de l'eau, ainsi que du pavillon de Flore, et l'achèvement de la grande galerie et de son escalier. Palais du quai d'Orsay. Ce palais, dont les quatre façades seules sont encore debout, a @ été incendié par la Commune en mai . Il était affecté au Conseil d'Etat et à la Cour des comptes. Il ne sera probablement pas reconstruit. Palais-Royal. Ce palais, incendié par la Commune en , et pour la restauration duquel un crédit d'un million avait été voté par l'Assemblée nationale, le  avril , est aujourd'hui tel qu'il était autrefois. Le Conseil d'État et la Cour de cassation y siègent actuellement. Place Dauphine. La fontaine élevée sur cette place en l'honneur de Desaix a été enlevée en , et toutes les maisons à l'E. de la place ont été démolies pour dégager la nouvelle façade occidentale du Palais de Justice. Place des Vosges. Autrefois place Royale. Place du Trocadéro. Autrefois place du Roi-de-Rome. , Place Vendôme. La colonne, renversée par la Commune en , a été releyée, et la. statue de Napoléon Ier, en costume de César, a été replacée sur le sommet, au mois de janvier . Panorama National. Le Panorama national des Champs-Elysées (F. p. ) expose en ce moment-ci, dans sa grande salle, une magnifique vue de Paris pendant le siège. Le spectateur, placé au milieu du fort d'Issy, assiste au bombardement de cette place par les Allemands, et domine de là toute la capitale jusqu'aux hauteurs qui limitent au N. la vallée de la Seine. — Un autre tableau, placé dans la petite salle dite salle du Diorama, représente une rue des quartiers méridionaux de Paris pendant le bombardement. — Ces deux tableaux sont l'œuvre de M. Philippoteaux. — Le prix d'entrée est de  fr. tous les jours de la semaine et de  fr. le dimanche. Pont Saint-Germain. Ce pont, aujourd'hui entièrement terminé, relie l'extrémité orientale du boulevard Saint-Germain au boulevard Henri IV, qui forme son prolongement sur la rive droite jusqu'à la place de la Bastille. — Il coupe la Seine en biais à l'extrémité orientale d&amp; l'île Saint-Louis et se compose de trois arches en fonte sur le grand bras, et de deux petites arches en maçonnerie et une arche en fonte sur le petit bras. Population. Le dernier recensement, opéré dans le courant de l'année , a constaté une certaine diminution dans la population de Paris. Le nombre total des habitants était : en  de    en  de    diminution   Sur les  arrondissements de Paris,  ont subi des diminutions par rapport au recensement de ; ce sont : les er, e, e, e, e, e, e, * et e ; les autres ont eu au contraire une légère augmentation, de telle sorte que le mouvement qui, depuis , porte la population du centre aux extrémités, est encore sensible dans la comparaison des deux recensements de  et de , malgré les causes générales qui rendent ces comparaisons beaucoup moins sûres par suite des événements intermédiaires. Préfecture de la Seine. Les services qui dépendent de la préfecture de la Seine sont provisoirement installés au palais du Luxembourg. Le préfet occupe l'hôtel du Petit-Luxembourg. Préfecture de Police. La préfecture de police est aujourd'hui boulevard du Palais, , et rue de la Cité. Rue des Tuileries. On ouvre en ce moment une large voie carrossable, qui partage le jardin des Tuileries en deux portions à peu près égales et qui donnera un débouché à la rue Castiglione sur le pont de Solférino. Le Conseil municipal avait émis le vœu qu'une voie carrossable fût ouverte le long de la façade du palais; ce projet eût peut-être été préférable. Salon des Courses. Le secrétariat du Betting Room est installé rue Joubert, . Skating-Rink. Pendant l'hiver de , le Cirque des Champs-Elysées a été transformé, dans sa partie supérieure, en une vaste salle pourvue d'un plancher bitumé sur lequel, avec des patins à roulettes, on peut se livrer à l'exercice du patinage. Sport. Les cartes personnelles d'abonnement (enceinte du pesage) pour toutes les courses de Longchamp, Chantilly et Fontainebleau ont été portées au prix de  fr. au lieu de  fr. Statue de l'impératrice Joséphine. Cette statue, placée à l'angle de l'avenue Joséphine et de la rue Galilée, a été enlevée. Statue équestre de Jeanne d'Arc. Une statue équestre, en bronze, de Jeanne d'Arc, œuvre du sculpteur Frémyet, a été érigée en  sur la place de Rivoli, au point de rencontre des rues de Rivoli et des Pyramides. L'héroïne est représentée sur un cheval qui piaffe; elle se hausse sur ses étriera, tenant du bras droit l'oriflamme de la France. Armée de pied en cap, sa cuirasse brille au soleil; elle semble revenir du combat, car elle est nu-tête, les cheveux retombant en boucles sur ses épaules. Une auréole de lauriers d'or effleure sa chevelure, et l'expression de son visage conserve encore l'empreinte*de l'ardeur de la bataille. Le socle de la statue est en marbre rouge avec soubassement en marbre blanc. On y a gravé en creux ces simples mots : Ã Jeanne d'Arc. Statue de Voltaire. La statue de Voltaire, en bronze, d'après le modèle de Houdon, avait été érigée pendant le siége sur le piédestal qu'occupait autrefois la statue du prince Eugène, enlevée par ordre du gouvernement de la Défense nationale, à l'angle du boulevard Voltaire et de l'avenue Parmentier. Elle avait été sérieusement endommagée par les obus pendant les événements qui marquèrent la prise de Paris par l'armée de Versailles. On vient, après restauration, de la placer d'une manière définitive dans le square Monge. La statue est une reproduction exacte en bronze de la célèbre statue en marbre par Houdon, placée dans le foyer du théâtre Français (. p.  et ). Son poids dépasse  kilogrammes. Le piédestal, en pierre blanche, mesure env.  mèt.  c. de hauteur sur  mèt.  c. de longueur. Le socle se compose d'une assise moulurée; à chaque angle se trouvent deux colonnes avec chapiteaux. Sur les deux faces du monument, trois petits médaillons carrés portent les inscriptions suivantes : d'un côté, Philosophie, Histoire, Législation; de l'autre, Poésie, Littérature, Théâtre. Ces mots sont l'en-tête des cadres dans lesquels sont gravés les titres des principaux écrits de Voltaire. Sur la face principale, un cadre suspendu à un nœud de rubans contient une inscription rappelant que le monument est dû à une souscription publique. Du côté opposé et dans un cadre pareil, deux dates superposées (-), indiquent la naissance et la mort de Voltaire. Synagogues. Le nouveau temple consistorial israélite de la rue de la Victoire, inauguré le  septembre , a été construit par M. Aldropbe. La façade principale est décorée de cinq grandes fenêtres, surmontées cha- cune d'une rosace et d'une sixième rosace qui en occupe toute la partie haute centrale. L'édifice est couronné par un médaillon portant les tables de la loi. Le temple proprement dit est précédé de deux porches dont l'un est décoré de quatre colonnes en stuc de couleur verte. L'intérieur, d'un style roman, se compose d'une vaste nef très-large et de bas côtés comprenant cinq arcades et surmontés de galeries. A l'extrémité du temple, faisant face au sanctuaire, se trouvent deux tribunes superposées, dont la première est destinée au public, et la seconde, placée un peu en arrière, à la maîtrise et à l'organiste. Au-dessus des porches se trouvent une vaste salle dite du Conseil, et plusieurs autres pièces qui sont affectées au secrétariat et à l'administration. L'ameublement de cette nouvelle synagogue, dont le sanctuaire est décoré de tentures et de bronzes d'une grande richesse, se compose de deux sièges d'honneur pour les grands rabbins, douze sièges pour les rabbins et vingt pour le consistoire. A la tribune et dans les galeries latérales du premier étage sont placés  fauteuils pour les membres du culte israélite. Tout cet ameublement, absolument uniforme, est en chêne vieux, recouvert de velours rouge. Au rez-de-chaussée, et un peu en avant de la théba, ou autel sur lequel se fait la lecture des livres saints, se trouve, dans une petite enceinte de forme demi-circulaire, un orgue d'accompagnement. Une autre synagogue est en construction (architecte M. Vercollier, rue des Tournelles, près de la place des Vosges) sur l'emplacement de la maison qu'habita Ninon de Lenclos. Théâtres. Théâtre de la Porte-Saint-Martin. — Ce théâtre, incendié par les fédérés en mai , a été reconstruit sur lemême emplacement. — Façade d'une ornementation sobre et élégante, percée d'une grande loggia à trois arceaux, ornée de quatre cariatides (bustes de Quinault, de Lulli, de Rameau et de Gluck; vaste bas-relief exécuté par M. Boquet). — Nombre de places: . Théâtre de la Renaissance. — Ce théâtre, construit en - par M. Lalande, s'élève à l'angle de la rue de Bondy et du boulevard SaintMartin, sur l'emplacement du restaurant Deffieux, incendié par les fédérés en . — Édifice d'un style composite moderne. Au rez-de-chaussée, trois baies, séparées par des pilastres que couronnent des groupes de femmes en cariatides, sculptées par M. Carrier-Belleuze. Au sommet de la façade, fronton allégorique qui est dû, ainsi que les groupes des façades latérales, à MM. Caccia et Cruchot fils. — A l'intérieur, peintures décoratives de MM. Rubé et Chaperon. - Nombre de places : . Théâtre-Lyrique.— L'ancien Théâtre-Lyrique, sur la place du Châtelet, incendié en partie pendant la Commune et reconstruit depuis, est occupé par le Thédtre-Historique. —A partir du er avril , le ThéâtreLyrique subventionné par l'État sera installé au théâtre de la Gaîté. Pour compléter la liste des théâtres parisiens, nous citerons : le théâtre des Arts (boulevard de Strasbourg, ), autrefois théâtre des Menus-Plaisirs ; — le théâtre Taitbout (rue Taitbout, ), ouvert en ; — le théâtre des Fantaisies (boulevard des Italiens, ), ancienne salle Oller; — le théâtre des Funambules (boulevard de Strasbourg, );— le théâtre des Folies-Montholon (rue Rochechouart, ); — le Grand-Théâtre-Parisien (rue de Lyon, ). Le théâtre des Délassements-Comiques, autrefois boulevard Voltaire, , est installé dans l'ancien théâtre des Nouveautés, faubourg SaintMartin, . CHAMPS ELYSÉE S INVALIDE S. illustr i' Hachetteft('R  - i- par Au £ "ThK&gt;llet u&gt;&lt;&gt;n ficttv Gravé par Er hari PALAIS ROYAL _BOURSE_OPERA Pans illustre Hachette &amp;C? HALLES CENTRALES-CHÂTEAU D'EAU. Paris illnstrf Harhette &amp;V. JARDIN DES PLANTES-BASTILLE L'un s illusli i Hachette &amp;C'e Lutèce. CHAPITRE I. SITUATION. - CLIMAT. — ORIGINE ET AGRANDISSEMENTS. DIVISIONS ADMINISTRATIVES. ENCEINTE. — FORTIFICATIONS. — SUPERFICIE. POPULATION. SITUATION. Paris, la capitale de la France et le chef-lieu du département de la Seine, est situé par ° ' " de latitude N. et ° de longitude, dans la vallée de la Seine, au centre du plateau de la Neustrie, appelé aussi bassin de Paris. Cet immense bassin présente, de l'O. à l'E., la forme d'un  dont la boucle supérieure est ouverte à l'O., et dont les contours sont dessinés par des proéminences de terrain jurassique, véritable ceinture de défense. La vallée de la Seine coupe ce bassin du S. E. au N. . Trois ordres de terrains superposés forment, au-dessus du granit inférieur, cette vaste et riche portion du territoire français au milieu duquel est assise la capitale de la France. Le terrain appelé jurassique en est la base; au-dessus s'étend le terrain crayeux ou crétacé; plus haut le terrain tertiaire, formé alternativement d'alluvions marines et fluviales. Les nombreux bouleversements qui ont donné lieu à ces couches variées ont en même temps amené sur plusieurs points l'érosion de la croûte terrestre et facilité l'extraction des matériaux nécessaires à la construction des édifices. A la base du terrain tertiaire éocène, on trouve fréquemment en effet le calcaire pisolithique, formé de dépôts de calcaire concrétionné et jaunâtre, bien connu sous le nom de pierre de Paris, de Meulan, d'Épernay, etc. On rencontre aussi fréquemment, dans les environs de Paris, des blocs de granit et de porphyre qui ont de  à  cent. de côté. Ces débris paraissent avoir été charriés par les affluents de la Seine descendus du plateau central de la France, notamment par l'Yonne. Comme les blocs tertiaires, dont le volume dépasse souvent plusieurs mètres cubes, ils sont enfouis dans les sables et les cailloux roulés. Enfin, outre le sol proprement géologique ou originel de Paris, il en existe un autre, de formation factice, qui se compose d'une couche de limon d'atterrissement provenant de la Seine, de débris de toutes sortes, et de terrains rapportés par suite des innombrables remaniements dont le sol a été l'objet. Ces remaniements, souvent considérables, ont exhaussé en de certains endroits de trois à quatre mètres, et parfois davantage, la plaine basse que la Seine envahissait autrefois à peu près périodiquement. Quant aux inégalités du sol que l'on remarque çà et là dans cette plaine, qui dut être autrefois d'un niveau presque uniforme, elles sont factices aussi et proviennent de la formation des enceintes, du creusement des fossés, de l'amoncellement des terres accumulées en remparts et déprimées aux portes ; et enfin de l'entassement des immondices, gravois et débris de toutes sortes, dont il existe des traces importantes et dont les divers noms sont parvenus jusqu'à nous (buttes, voiries, monceaux, mottes, etc.). La hauteur moyenne de Paris audessus du niveau de la mer est aujourd'hui de  à  met. Elle a dû être beaucoup moindre lorsque des marécages occupaient l'emplacement actuel de la ville. Sur les deux rives de la Seine, s'élèvent deux chaînes de collines, d'altitude différente, qui circonscrivent Paris et en font le centre d'un petit bassin particulier, situé au cœur même du bassin plus étendu dont nous avons déjà parlé. La chaîne de la rive dr., la plus élevée des deux, commence près de Bercy, à l'E., et se termine à Passy, à l'O., après avoir décrit une demi-circonférence vers le N. Ses principaux sommets sont les hauteurs de Charonne, de Ménilmontant, de Belleville ou de Chaumont ( mèt.), de la Villette et de Montmartre ( mèt.). La chaîne de la rive g., beaucoup moins élevée que celle de la rive dr., se compose des hauteurs de la MaisonBlanche et de la Butte aux Cailles, près desquelles s'étend le plateau d'Ivry, et que l'étroite mais profonde vallée de la Bièvre sépare de la montagne Sainte - Geneviève. Celle ci se relie au plateau de Montsouris, incliné doucement à l'O. vers le Petit-Montrouge. Le terrain se relève ensuite près des anciennes barrières du Montparnasse et du Maine, pour s'incliner de nouveau vers la plaine de Grenelle, qui s'étend jusqu'à la Seine. Les collines de Viliejuif, de l'Hay, de Bagneux, de Meudon et de Saint-Cloud dominent cette première chaîne, et se terminent à l'O. par le sommet isolé du Mont-Valérien ( mèt.) , le point le plus élevé des environs immédiats de Paris. La Seine, entrant dans la ville par l'E. S. E., y décrit une forte courbe dont la convexité est tournée vers le N., et en sort à l'O., après y avoir formé plusieurs îles. La première était autrefois l'île Louviers, aujourd'hui réunie aux quais de la rive dr.; venaient ensuite l'île aux Vaches et l'île NotreDame, maintenant réunies sous le nom d'lie Saint-Louis, puis Vile de la Cité, la plus grande de toutes. Autrefois, au fond d'un vallon ouvert entre les boulevards et les collines du N., au milieu de marais immenses auxquels il servait d'écoulement naturel, existait un ruisseau descendant de Ménilmontant et aboutissant à la Seine, au pied des hauteurs de Chaillot. Le lit de ce ruisseau est devenu depuis longtemps un des égouts de la rive dr. Sur la rive g., la Bièvre coule vers la Seine entre la colline SainteGeneviève et l'extrémité du coteau de Bicêtre. A son entrée dans Paris, près des anciennes barrières de la Glacière et de Croulebarbe, la Bièvre se divise en deux bras (rivière de Bièvre et rigole des Gobelins) ; ces deux bras se réunissent en avant de la rue Mouffetard et se jetaient, il y a peu de temps encore, dans la Seine, au-dessus du pont d'Austerlitz. De récents travaux leur ont donné un écoulement dans le e égout collecteur de la rive g. (V. ci-dessous, chap. XXIII). CLIMAT. Le climat de Paris, qu'on peut prendre pour type du climat de la région N. . de la France, est des plus variables. Les changements de temps y sont fréquents en toute saison, mais cette inconstance du temps n'exclut pas une certaine égalité dans la température qui, relativement à celle d'autres régions, est assez uniforme. En effet, le climat de Paris se rapproche beaucoup du climat insulaire ou marin, et tient le milieu entre le climat des côtes de la Manche et le climat continental du N. E. Moins froid en hiver que ce dernier, il l'est plus que ceux du S. et de l'O. En été, il est plus tempéré que les cli- mats du S. et de l'E., plus chaud que celui de l'O. La température moyenne de Paris, pour une période de  ans (-), a été de + °. De  à , la plus haute température, + ° , a été observée le  août ; et la plus basse, — , le  janvier . Pour une période de trente-trois années, la température moyenne a été, par saison : Hiver ° . Printemps. ° . Eté " . Automne. ° . Enfin les températures moyennes mensuelles ont été (de  à ). janv.. ® ; fév.,  ; mars, ° ; avr., °  ; mai, °  ; j uin, °  ; juill., ° ; août, ° ; sept., °; oct., ° ; nov., ° ; déc., ° . En moyenne, le  janvier est le jour où le thermomètre descend le plus bas, et le  juillet, celui où il s'élève le plus haut. Suivant Arago, la Seine ne gèle jamais sans que le thermomètre descende audessous de — °. Pendant chacun des hivers de - et - la Seine a gelé deux fois sur presque toute son étendue de Bercy à Auteuil. La quantité annuelle de pluie tombée à Paris varie beaucoup. Cette quantité est distribuée de la manière suivante entre les diverses saisons, d'après un relevé de  années comprises entre  et , dû à M. de Gasparin: Hiver ■ mm. Printemps mm . Été  imm . Automne. mm . La quantité qui tombe en un jour est en moyenne de . Enfin, de  à , il y a eu  mois sans pluie mesurable, savoir : janv. , fév.  et janv. . Le nombre annuel moyen des jours de pluie est de , 'dont  en hiver,  au printemps,  en été,  en automne. De  à , le maximum a été  j., en , le minimum  j., en . Annuellement, on compte en moyennne  j. de neige,  couverts,  nuageux,  de brouillard,  de grêle. Le vent souffle en moyenne : N.  fois, N. E. , E. , S. E. , S. , S. O. , O. , N. . . Le vent le plus froid est le N. E., le plus chaud est le S. �� On compte en moyenne un lrell. plus de  orages par an. Il y en a eu , au maximum, en , et , au minimum, en . Enfin la hauteur moyenne du baromètre est mm; on l'a vu à - en février, et à - en décembre . En toutes saisons, Paris est enveloppé d'une épaisse vapeur, mélange de brouillard et de fumée, qui le recouvre à la hauteur de plus de  mèt. Cette vapeur se voit facilement des hauteurs qui dominent la ville à une distance de  ou  kil. ORIGINE ET AGRANDISSEMENTS. L'histoire de Paris, c'est l'histoire de la France : pour la résumer, même sommairement, il faudrait au moins un volume. Or, la place nous manque. Cette histoire d'ailleurs a été souvent écrite ; elle est facile à trouver quand on éprouve le besoin de la connaître ou d'en rappeler à sa mémoire les principaux événements. Nous ne pouvons et nous ne voulons donc pas l'entreprendre dans cet ouvrage. Seulement, nous allons essayer de montrer, aussi rapidement que possible, comment Paris est né et par quelles phases principales il a passé avant d'atteindre son développement actuel. Période gallo-romaine. L'origine de Paris, comme celle de la plupart des villes dont l'existence remonte à une époque anté- rieure au christianisme, se perd dans une obscurité profonde. Ce que nous en savons toutefois nous autorise à faire justice des fables diverses, devenues traditionnelles, au moyen desquelles on voulut, au seizième siècle, ramener toute origine aux premiers âges de l'antiquité. Ainsi il fut admis alors que Paris avait été fondé par Francus, fils d'Hector, qui lui aurait donné le nom de son oncle Pâris. D'après l'opinion généralement adoptée aujourd'hui, Paris dut être primitivement l'une de ces bourgades gauloises que nos aïeux établissaient dans les Iles des grandes rivières, d'abord pour y grouper quelques cabanes de pêcheurs, puis pour y chercher un refuge en temps de guerre. Il fallut que ce petit village fût enfin conquis, malgré la défense héroïque de ses quelques habitants sans armes et à demi nus, pour que son existence nous fût révélée. Cet événement s'accomplit l'an  avant J. C. « Labiénus, dit César au livre Vile de ses Commentaires, part pour Lutetia avec quatre légions ; c'est la forteresse des Parisii posée dans une île du fleuve Sequana. » Ces Parisii (habitants de frontières) étaient-ils, ainsi qu'on le pense, une petite peuplade originaire de la Belgique qui, fuyant une patrie peu hospitalière, s'était retirée dans le territoire des bords de la Seine pour se mettre peut-être sous la protection des Senones, puissante tribu gauloise ? Cette Lutetia (ville de boue) dut-elle son nom aux marais d'où elle émergea lentement, ou bien faut-il en chercher l'étymologie dans le mot celtique Lou- touhezi (habitation au milieu des eaux) ? Autant de questions restées jusqu'ici indécises. Quoi qu'il en soit, ce fut dans la plus grande des cinq îles marécageuses qui s'élevaient à peine au-dessus des eaux de la Seine, » dans ce navire échoué dans la vase, » comme l'appelle Sauvai, que naquit Paris il y a deux mille ans environ. On ne lira pas sans intérêt le passage suivant, emprunté au beau poème de M. Edgar Quinet, Merlin l'Enchanteur. « Un jour (moment immortel !), au lever du soleil, ils arrivèrent (Merlin et Viviane) au bord d'un fleuve aux eaux tranquilles, verdàtres, qui serpentait dans un lit embarrassé d'herbes et de joncs, à travers une forêt de chênes, de bouleaux et de hêtres. Les deux rives étaient couvertes d'ombre et de mystère ; le lieu paraissait inhabité, hormis par des hérons immobiles sur la lisière des marécages et par quelques pics-verts qui, debout contre le tronc des vieux chênes, attendaient qu'une voix d'oracle sortit de la moelle des arbres centenaires. t Au milieu du fleuve, nos voyageurs aperçoivent une île boisée, plantureuse, bordée de peupliers qui perçaient un épais brouillard ; elle avait la forme allongée d'une barque dont la proue fend le cours de l'eau. Ils n'y entendirent, en s'approchant, aucun bruit, si ce n'est le gloussement d'une poûle et les cris d'une volée de moineaux effrayés qui s'abattaient bruyamment sur un pommier en fleurs. A ce bruit, Merlin tourna la tête ; la brume dont la terre était enveluppée venait de s'éclaircir : elle laissa voir un petit village de chaumines, ramassé au milieu de l'îlot, sous le massif frissonnant des aunes. La fumée des cabanes se perdait dans l'air bleu avec la vapeur matinale qu'un beau rayon d'automne achevait de dissiper. « Quel lieu plaisant! s'écria l'en• chanteur; quel est ce fleuve? « - La Seine. • - Et ce village? • — Lulèce ! » Ce n'est qu'à partir du règne de l'empereur Julien que nous arrivent quelques indications précises. Jusqu'à cette époque, c'est-à-dire vers le milieu du IVe siècle, Lutèce fut presque entièrement contenue dans l'île de la Cité, moins grande alors qu'elle ne l'est aujourd'hui, puisqu'on y asuccessivement ajouté, du côté de l'O., deux petites îles : l'île aux Juifs, l'îlot du Passeur aux Vaches, appelé plus tard l'ile à la Gourdaine; et, du côté de l'E., un monticule factice appelé la butte aux Prêtres. La Cité ne s'étendait donc alors que depuis le chevet de Notre-Dame jusqu'à la rue de Harlay. Elle se rattachait aux deux rives par deux ponts: le petit et le grand, situés, selon toute apparence, sur l'emplacement du Petit-Pont et du pont Notre-Dame. Diverses voies, rayonnant dans la plaine, indiquaient déjà le réseau futur des grandes artères de la ville. Au N. et parallèlement à la Seine, s'étendait une voie représentée de nos jours par les rues SaintHonoré et Saint-Antoine ; une seconde, partant du Grand-Pont, aboutissait au Mont-Martre, où s'élevait un temple consacré au dieu Mars (?) ; une troisième suivait la rue Saint-Denis; une quatrième, la rue du Temple; une cinquième enfin traversait les marais qui, par flaques plus ou moins vastes, bordaient la Seine suivant la direction de la rue de Bercy. Entre ces voies s'étendaient quelques terrains cul- tivés, des prairies, des bois, des marécages. Au S., deux voies sillonnaient la campagne. L'une était la voie romaine, qui, venant de Boulognesur-Mer par Saint-Denis, traversait la cité par les deux ponts et allait jusqu'à Orléans, suivant la direction de la rue Saint-Jacques ; l'autre, partant du Petit-Pont, s'étendait au S. . dans les prairies, suivant les rues de Saint-André-des-Arts et de Sèvres. Outre ces voies, on ne trouvait dans la campagne que quelques constructions isolées : une maladrerie, là où s'élevait encore en  l'hospice des Ménages; un temple d'Isis, à peu près sur l'éminence où s'élève Saint-Germain des Prés. Le palais des Thermes, le plus beau et presque le seul monument de la ville naissante, inhabité désormais, va lentement tomber en ruine pendant les quinze siècles qui suivent. Au N., quelques cabanes, des cimetières, l'un à l'emplacement actuel de la rue Vivienne, l'autre entre la place de Grève et le marché Saint-Jean. Plus bas, au S., des vignes, quelques figuiers; encore des champs de sépulture sur le revers du plateau Sainte-Geneviève; une fabrique de poteries à la place du Panthéon ; les restes d'un camp romain au Luxembourg ; enfin un autel à Bacchus sur l'emplacement de l'ancienne église Saint-Benoît. Le bois de Boulogne actuel se confondait alors avec celui de Vincennes, dont les sombres carrefours abritaient des autels druidiques, semblables à celui qui, dans le quartier du Temple, occupait l'emplacement où se trouve aujourd'hui la rue Pierre-Levée. C'est dans ces lieux, sur ce théâtre encore si restreint, que va vivre et s'agiter la race mérovingienne, que s'accompliront ces actes de férocité tristement célèbres, qui rempliront les premières pages de notre histoire. C'est là que pilleront, égorgeront, incendieront les Clovis, les Clotaire, les Chilpéric, les Dagobert; là que s'éteindra peu à peu cette dynastie systématiquement étouffée par les maires du palais Pépin d'Héristal, Charles Martel, Pépin le Bref. L'île que Julien appela la petite forteresse des Parisiens était protégée par un mur d'enceinte bâti vers la fin du ive siècle, et dont les vestiges ont été retrouvés en . Elle renfermait un palais destiné à l'ordre municipal et un autel dédié à Jupiter par les nautes, c'est-à-dire les bateliers marchands qui faisaient le commerce de la Seine, et qui formèrent plus tard la hanse parisienne. A la fin du IVe siècle, Lutèce devint le siège d'un évêché, et s'appela Paris, du nom de la peuplade dont elle était le cheflieu. Le Misopogon, dont l'auteur, l'empereur Julien, habitait, on Le sait, le palais des Thermes, contient le passage suivant : « Ma chère Lutèce est bâtie au milieu d'un fleuve, sur une petite île que deux ponts rattachent de chaque côté à la terre ferme. Ce fleuve ne change pas avec les saisons, et n'est pas moins navigable l'été que l'hiver. L'eau en est excellente à boire. Le climat de Lutèce est doux et tempéré, peut-ê. re à cause de la proximité de la mer, et les vignes y sont de bonne qualité et en grand nombre.. Julien était à Lutèce lorsque ses soldats le proclamèrent Auguste. C'est de là qu'il partit pour aller combattre Constance. Après lui, sa chère Lutèce retomba dans l'obscurité. Période mérovingienne. La première muraille de Paris, mentionnée plus haut, était sans doute destinée à protéger la ville naissante contre les invasions des Francs ; mais elle ne l'empêcha point de tomber entre leurs mains en , après la défaite de Syagrius. Paris devint, en , la résidence de Clovis, qui se fixa dans le palais des Thermes ; mais il ne paraît pas que la présence de ce chef de la race franque ait influé d'une manière notable sur le développement de la ville qu'il avait choisie pour capitale. Clovis mourut à Paris, le  novembre . Sept ans après, y mourut aussi sainte Geneviève, âgée de  ans, et devenue plus tard la patronne de Paris. Une inondation de la Seine, en , et trois ans plus tard, en , un incendie d'une extrême violence, ravagèrent la Cité, dont les édifices étaient construits en bois. Quant aux faubourgs situés sur les deux rives, on ne sait s'ils restèrent enfermés dans leurs anciennes limites ou s'ils reçurent un accroissement notable. Période carlovingienne. Sous les rois de la seconde race, Paris demeura, pour ainsi dire, stationnaire, ou plutôt, si l'on s'en rapporte au témoignage d'Aimoin, il ne fit que décroltre; car ce chroniqueur dit, en termes formels, que de son temps, comme au temps des vieux Gaulois, ce n'était plus qu'une lie au milieu de la Seine. Charlemagne, qui avait transporté à Aix-la-Chapelle la capitale de son empire, ne résida que rarement à Paris, et le règne de ses successeurs fut marqué par une suite de désastres. Après que les hommes du Nord ou Northmans, remontant la Seine dans leurs barques de cuir, furent venus en , ,  et , porter sur ses rives le meurtre, le pillage et l'incendie, Charles le Chauve jugea prudent d'ajouter à la première enceinte de Paris, qui tombait en ruine, quelques fortifications nouvelles. Ce furent des tours de bois établies sur des massifs de maconnerie : l'une à l'extrémité occidentale de la cité, la tour du Palais; les deux autres aux extrémités des deux ponts. Abbon, moine de l'abbaye SaintGermain des Prés, dans son poëme latin sur le siège de Paris par les Normands, nous à transmis quelques détails intéressants : - Cité de Paris, dit-il, tu es heureuse d'être située dans une île. Un fleuve t'enserre doucement dans ses bras et glisse autour de tes murailles ; à ta droite comme à ta gauche, deux ponts, joignant les rives opposées , sont fermés par des portes et protégés par des tours élevées, tant du côté de la cité qu'au delà des deux bras de la rivière.. Le poëme d'Abbon ne mentionne aucune enceinte protégeant les bourgs qui, au N. et au S. de la cité, s'étaient formés à l'ombre des clochers des abbayes; si bien que bourgs et abbayes étaient fréquemment ravagés, soit par des pillards indigènes, soit par les Normands, qui, alléchés par les tributs réguliers que l'on consentit à leur payer, revinrent souvent et en grand nombre. Il en arriva  en , qui campèrent devant Die de la Cité, et l'assiégèrent pendant huit mois. Cette lIe fut vaillamment défendue par le comte Eudes et l'évêque Gozlin ; et, pour prouver l'importance que Paris avait déjà à cette époque, le moine Abbon prétend que le salut de cette ville fut celui de la monarchie.. Par ce siège héroïque, dit M. Henri Martin, Paris inaugura ses grandes destinées. Il fut désormais la tête et le cœur de la France. » A la fin du xe siècle, comme pendant la période romaine, deux faubourgs s'étendaient au S. et au N., et de petits bourgs, tels que SaintMarcel, Sainte-Geneviève , SaintGermain l'Auxerrois, Saint-Martin des Champs, formaient des agglomérations que l'enceinte de la capitale enferma successivement dans ses murs. Capétiens. Elu roi en , Hugues Capet fixa sa résidence dans le palais de la Cité, et, en s'établissant ainsi dans Paris, il désigna définitivement cette ville comme la capitale du royaume. Sous le règne de ses successeurs, Robert II, Philippe Ier, Louis VI et Louis VII, le palais de la Cité reçut des réparations importantes ; des abbayes, des hôpitaux, des colléges y furent fondés. Louis VI. Les deux tours de bois dont nous avons déjà parlé, et qui, de part et d'autre, défendaient les deux ponts, furent remplacées sous le règne de Louis VI, dit le Gros, par un petit et un grand Châtelet en pierre, qui servitde demeure auprévôt de Paris. C'est probablement de cette époque que date la deuxième enceinte de Paris, dont la situation n'est pas bien connue. En effet, selon les uns, le mur partait, sur la rive droite, de la Seine, à la hauteur de Saint-Germainl'Auxerrois, suivait la direction des anciennes, rues de Béthisy, des Deux-Boules, du Chevalier-du-Guet, d'Avignon, des Écrivains, envelop- pait l'église Saint-Jacques la Boucherie, et regagnait de là le bord du fleuve, en laissant en dehors la place de Grève, aujourd'hui place de l'Hôtel-de-Ville. Sur la rive gauche, il partait du point où se tenait le marché à la Volaille, sur le quai des Grands-Augustin s, et suivait la direction des rues Saint-André-desArts, Hautefeuille, Pierre-Sarrazin, deNoyers, arrivait à la place Mau- Grand Chàtelet. bert, et descendait de là vers la Seine à la hauteur de la rue des Bernardins. Selon d'autres, et s'il faut en croire certaines cartes anciennes, l'enceinte n'existait pas sur la rive gauche, et ne commençait, sur la droite, qu'au grand Châtelet. De là, elle allait, suivant la direction du boulevard de Sébastopol, jusqu'à la rue des Lombards, où se trouvait une porte, puis se dirigeait à l'E. jusqu'au cloître Saint-Médéric ou Saint-Merry; là était une seconde porte qui s'appelait l'arc Saint-Médéric, au bout de la rue des Arcis. L'enceinte se dirigeait ensuite presque en ligne droite jusqu'au cloître Saint-Jean, derrière l'hôtel de ville actuel, qu'elle contournait pour aboutir à la Seine. Autour de cette enceinte, quelle qu'elle fût, se trouvaient une foule de terrains cultivés ou bâtis, la plupart entourés de murailles et dé- signés sous le nom de clos. Il en existait une trentaine dans la partie méridionale; les plus importants, ceux de Sainte-Genevicve, de SaintGermain des Prés, de Saint-Victor, de Saint-Médard et de Saint-Marcel, renfermaient des abbayes et leurs dépendances. On en comptait une douzaine sur la rive septentrionale, entre autres ceux du Temple, de l'abbaye Saint-Martin, de SaintMerryet de Saint-Magloire. De plus, on trouvait encore, sous le nom de courtilles, des jardins environnés de haies et qui servaient de promenades, telles que les courtilles Barbettes et du Temple ; sous le nom de cultures, des exploitations agricoles qui différaient des clos en ce qu'elles n'étaient point fermées ; c'étaient par exemple la culture Saint-Gervais et la culture Sainte-Catherine. Au delà d'un vaste marais qui, venant de Ménilmontant, se prolongeait jusqu'au pied du village de Challoet, depuis Chaillot, était située la Ville-l'Évêque, ancienne maison de plaisance des évêques de Paris devenue plus tard un village important. Le Pré-aux-Ciercs, mentionné en , s'étendait entre l'abbaye de Saint-Germain et la Seine. Ce pré, ou plutôt ces champs vagues servirent d'abord de lieu de promenade aux écoliers, puis devinrent et restèrent célèbres jusque sous Louis XIV, par suite de tous les scandales, duels, débauches et désordres de toutes sortes, dont ils furent le théâtre habituel. Deux grands faits doivent être signalés sous le règne de Louis le Gros ce sont la création des écoles et l'établissement des communes. « De temporaires qu'elles étaient d'abord, dit Augustin Thierry, ces associations de défense mutuelle devinrent permanentes. Où s'avisa de les garantir par une organisation administrative et judiciaire, et la révolution fut accomplie.. L'administration parisienne commence également à cette époque à prendre une forme régulière. Un prévôt, officier du roi, remplace le comte et se trouve chargé de gouverner la ville et de faire la police. La prospérité matérielle de Paris se révèle. Elle trouvait surtout un aliment dans la navigation du fleuve, et les principaux Parisiens, réunis en corporation connue sous le nom de hanse, réglementent les droits et taxes perçus sur les marchandises que leur apporte la Seine. Telle paraît être l'origine du blason de la ville de Paris. Ces armoiries sont de gueules, à un navire frété et voilé d'argent flottant sur les ondes de même, au chef semé de France. De Philippe Auguste à Charles V. Le règne de Philippe Auguste est une des époques les plus importantes de l'histoire des agrandissements de Paris. Ce roi, en effet, contribua puissamment aux embellissements de la capitale. On vit s'élever sous son règne nombre d'églises, entre autres Notre-Dame, plusieurs couvents, des hôpitaux, des collèges, des halles, le Temple et la forteresse du Louvre; puis des aqueducs, des fontaines, des ports, etc.; mais son œuvre la plus importante fut sans contredit la construction de la * enceinte de Paris. Cette enceinte fut commencée en  sur la rive septentrionale, et terminée, suivant le chroniqueur Rigord, dans un très-court espace de temps. Au N., cette enceinte partait de la Seine, un peu au-dessus du pont des Arts; là s'élevait la tour qui fait le coin. La muraille passait sur l'emplacement actuel de la cour du Louvre, à peu de distance du corps de logis oriental, s'ouvrait rue delà Charronnerie , aujourd'hui SaintHonoré, par une ports de ce nom, se continuait entre la halle aux blés et la rue de Grenelle-Saint-Honoré, coupait la rue Coquillière (nouvelle porte), et aboutissait à la porte Montmartre, à l'extrémité septentrionale de la rue du Jour; de là elle suivait la rue Mauconseil (porte aux Peintres), la rue aux Ours (porte Saint-Martin), traversait les rues Beaubourg, Sainte-Avoie, arrivait à l'intersection des rues du Chaume et Rambuteau, longeant la rue du Paradis jusqu'à la porte Barbette, près de la rue du Temple, passait entre la rue des Francs- Paris sous Philippe Auguste. Bourgeois et des Rosiers, contournait le val Sainte-Catherine, traversait la rue Saint-Antoine à la porte Baudet ou Baudoyer, coupait le lycée Charlemagne, et arrivait enfin au quai Saint-Paul, où se trouvait une tour appelée la tour Barbette. Au S., en face de la tour qui fait le coin et de l'autre côté de la Seine, était la tour de Nesle, primitivement tour de Philippe Hamelin, à la place qu'occupe aujourd'hui le pavillon oriental de l'Institut. De là. la direction du mur d'enceinte est à peu près indiquée par les noms des rues construites naturellement en dehors de la ligne de la muraille, puisque la direction de ces rues fut celle des fossés, creusés plus tard extérieurement autour de l'enceinte. Ces rues sont celles des Fossés-de-Nesle, aujourd'hui rue Mazarine ; des Fossés-Saint-Germain- des-Prés, aujour- d'hui rue de l'Ancienne-Comédie, des Fossés-Monsieur-le-Prince, des Fossés-Saint-Michel, aujourd'hui xue Paillet, des Fossés-Saint-Jacques; les rues de l'Estrapade, Contre-Escarpe, des Fossés-Saint-Victor et des Fossés-Saint-Bernard. A l'endroit où le mur méridional venait rejoindre la Seine en amont était la Tournelle-Saint-Bernard. Six ou sept portes ou poternes mettaient la partie méridionale de la ville en communication avec la campagne; c'étaient les portes de Buci, de Saint-Germain, de Saint-Michel, de Saint-Jacques, de Bordet et de Saint-Victor. Cette partie méridionale de l'enceinte, commencée en , ne fut guère achevée qu'une vingtaine d'années après, vers la fin du règne de Philippe Auguste. La muraille entière, percée de  portes ou poternes, couronnée de créneaux et fortifiée de  en  toises de tours rondes engagées, avait à sa base  pieds d'épaisseur. Les démolitions opérées, en , entre la rue de la Harpe et la rue de Cluny, ont mis à découvert un fragment de cette enceinte et l'une de ces nombreuses tours rondes, qui n'ont pas été conservées. Entre la tournelle Saint-Bernard, sur la rive gauche, et la tour Barbette, sur la rive droite, se trouvait un large intervalle composé de deux bras de la Seine, et des deux îles qui, réunies depuis, sont devenues l'île SaintLouis. L'une des deux, l'île NotreDame, reçut plus tard une fortification qu'on nomma la tour Loriaux. Le cours de la Seine, des deux côtés, et en amont comme en aval, était fermé de chaînes de fer supportées par des bateaux. L'établissement de cette enceinte donna lieu, pour la première fois, à des droits d'entrée aux portes de la capitale. Sauf la création de la nouvelle enceinte, la campagne voisine de Paris n'avait pas sensiblement changé d'aspect depuis l'enceinte de Louis VI. Dans la partie septentrionale de la plaine, à l'O., un champ plus ou moins régulièrement planté remplissait l'espace qu'occupe maintenant le jardin des Tuileries. Audessus et au milieu de champs immenses, s'étendaient les cultures l'Êvêque et Grange-Batelière; à droite le bourg l'Abbé, plus haut le clos Saint-Lazare et la chapelle SaintLaurent, plus bas l'abbaye SaintMartin, le Temple, des champs et des marais; et enfin laculture SaintÊloy. Sur la rive gauche, se trouvaient le bourg Saint-Victor, la terre d'Aletz, sur l'emplacement actuel du Jardin des Plantes, des clos, le bourg Saint-Marcel, l'ancien hôtel de Vauvert, bâti par le roi Robert le Pieux, non loin du lieu qu'occupe aujourd'hui l'Observatoire; à gauche , en remontant, le bourg de l'abbaye Saint-Germain, et enfin sur le bord de la Seine, s'étendaient de vastes teri es appelées terres de Laas; c'est là que se trouvait le Pré-auxClercs. Philippe Auguste, avons-nous dit, ne se contenta pas d'entourer Paris de murailles de défense ; il songea aussi, sinon à l'embellir, mot trop ambitieux pour l'époque, du moins à le nettoyer un peu, afin de lui donner l'apparence d'une grande ville. Si l'on songe en effet que Paris n'avait alors pour maisons, sauf quelques faibles exceptions, que de misérables constructions irréguliè- res entre lesquelles s'ouvraient, au lieu de rues , d'affreux passages étroits, tortueux, rendus infects par la chaleur et se transformant en cloaques inabordables pendant l'hiver, on comprendra toute la portée du. passage suivant :  En , dit l'historien Rigord, le roi Philippe Auguste, occupé de gran- des affaires et se promenant dans son palais royal ( aujourd'hui Palais de Justice), s'approcha des fenêtres pour se distraire par la vue du cours de la Seine. Des voitures traînées par des chevaux traversaient alors la Cité, et, remuant la boue, en faisaient exhaler une odeur insupportable. Le roi n put y tenir, et même la puanteur le poursuivit dans l'intérieur de son palais. Dès lors il conçut un projet très diffi- Tour de Nesle. cile, mais très-nécessaire : il convoqua les bourgeois et le prévôt de la ville, et, de par son autorité royale, leur ordonna de paver, avec de fortes et dures pierres, toutes les rues et voies de la Cité.. En , Philippe Auguste fit aussi environner de murailles le cimetière des Innocents, profané de cent manières. « C'était, dit Guillaume le Breton, un dépôt général d'immon- dices et de saletés, servant même de lieu de débauche. » Vers !, le roi se bâtit le Louvre, forteresse et palais qui ne fut d'abord qu'une grosse tour entourée de formidables murailles et que Charles V compléta. Enfin, sous ce même règne, furent également reconstruits en pierre les deux ponts de bois, que les eaux venaient de détruire avec les maisons qu'ils sup- portaient et les moulins bâtis entre leurs charpentes de soutènement. La ville prit ainsi de jour en jour un caractère plus monumental. Outre de nombreuses églises, deux hôpitaux furent fondés et trois collèges ouverts. C'est vers cette époque que les écoles de Paris, comptant plus de vingt mille écoliers, furent réunies en une Université, qui prit le titre de fille atnée des rois. Cette affluence d'étudiants, venus de toutes les provinces et de l'étranger, contribua d'une manière notable à l'accroissement de la population parisienne. Tout occupé de la guerre des Albigeois, Louis VIII, dont le règne fut d'ailleurs si court, ne put continuer les travaux de son père ; mais sous son successeur, Louis IX, un grand nombre de fondations pieuses et d'établissements civils vinrent s'ajouter aux travaux entrepris du temps de Philippe Auguste. On voit s'élever so'us ce règne huit nouveaux collèges, parmi lesquels celui de Robert Sorbon ; la SainteChapelle, l'une des œuvres les plus parfaites de l'arcnitecture du moyen âge, plusieurs autres églises et neuf monastères ou abbayes. Dès lors, Paris s'agrandit d'une manière continue. La superficie de la capitale était, en , de  hect.; en , de , et de  environ en . La population s'augmentait dans la même proportion, et, bien qu'aucun recensement précis ne soit parvenu jusqu'à nous, nous sommes porté à croire, avec Géraud, le re- grettable éditeur de Paris sous Philippe le Bel, que le nombre des habitants s'élevait déjà, en , à   individus environ. Sous le règne de Philippe le Bel, Paris était divisé en trois grands quartiers :  la Cité ; " la rive gauche, dite d'Outre-Petit-Pont ; " la rive droite, dite d'Outre-Grand-Pont. Cette dernière était la plus populeuse. Les trois quartiers réunis renfermaient  rues, ruelles et impasses;  places,  carrefours,  portes de ville,  églises paroissiales,  couvents, hôpitaux ou églises non qualifiées paroisses ;  ponts,  grandes boucheries,  grands collèges,  étuves ou bains publics. La population payait pour la taille une somme équivalente à   fr. de notre monnaie, et, comme la taille représentait le cinquantième du revenu environ, on peut évaluer le revenu total des Parisiens, à cette époque, à  francs. Bien que circonscrit encore dans des limites étroites, Paris, à la fin du quinzième siècle, était déjà, par sa population, l'une des villes les plus importantes de l'Europe. Dans l'industrie, il avait, comme de nos jours, le monopole des objets de luxe et de toilette. Il était sans rival pour la coupe des habits, la fabrication des gants, la mise en œuvre des matières d'or et d'argent, la chapellerie, etc. Il régnait par la mode, le goût, les futilités élégantes, et, dans l'ordre intellectuel, sa suprématie n'était pas moins assurée. Tous les peuples de l'Europe venaient suivre les cours de ses écoles, les leçons de ses maltres, et l'on peut dire que dès cette époque son caractère et sa physionomie générale étaient fixés. La capitale se développait d'après des lois constantes, régulières. Au S., c'était la ville savante : les colléges de Navarre, l'abbaye de Saint-Victor, c'est-àdire la vie morale et philosophique, dans l'expression la plus élevée qu'elle -ait jamais eue au moyen âge. An N., t'était la ville commerçante, les halles, les changes, des métiers variés, c'est-à-dire la vie industrielle dans ce quelle avait alors de plus aclâf et de plus intelligent. L'enceinte de Philippe Auguste renfermait encore un grand nombre d'espaces vides et de terrains cultivés. Ces espaces n'avaient point tardé à se remplir; la ville, qui depuis longtemps avait débordé par delà ses murailles, marchait toujours en slav-ançllnt vers le N.; et, lorsque, après la bataille de Poi- Le vieux Louvre. tiers, le royaume fut pour ainsi dire livré à la merci des Anglais, on sentit la nécessité, d'une part, de mettre en meilleur état de défense les anciennes fortifications, qui depuis longtemps avaient été négligées, et, dej'aotre, d'enfermer dans une nouvelle enceinte les quartiers qui s'étaient formés en dehors des murs de Philippe Auguste. Ce tra- vail de restauration et d'agrandissement fut entrepris en , par Etienne Marcel, prévôt des marchands. L'enceinte méridionale fut réparée, fortifiée, entourée de fossés dans lesquels on amenait quelquefois l'eau de la Seine. L'enceinte du N., rebâtie entièrement et considérablement étendue, partait delà Seine en avant du Louvre qu'elle englobait dans la ville, traversait la place actuelle du Carrousel, coupait l'extrémité de la rue de Richelieu, qui alors n'était que petits champs, comme l'indique le nom d'une rue voisine, franchissait presque en diagonale le jardin du Palais-Royal, coupait la Banque, la place des Victoires, longeait la rue des FossésMontmartre, enfermait la ville neuve dont le nom est resté (BourbonVilleneuve, aujourd'hui rue d'Aboukir), arrivait aux boulevards qu'elle laissait en dehors, suivait la rue du Rempart, aujourd'hui rue Meslay, enserrait le quartier du Temple, le quartier Saint-Antoine, et longeant, toujours à l'intérieur, la ligne des boulevards, arrivait à l'emplacement de la Bastille pour Abbaye de Saint-Victor. aboutir à la Seine non loin de l'embouchure du canal Saint-Martin, où se trouvait alors la tour de Billy. Plusieurs bastilles, outre celle de Saint-Antoine que Charles V fit construire quelques années plus tard, s'élevaient sur le parcours de cette enceinte qui reçut, dit-on, pour sa défense, .un assez grand nombre de canons, et qui coûta, y compris les travaux exécutés sur la rive méridionale,   livres, ( francs de notre monnaie). Dès cette époque, il y a comme trois villes dans une seule : dans l'île, la Cité, le cœur d'où rayonnèrent primitivement toutes les forces; au N., la ville proprement dite, groupée autour de l'hôtel de ville, nouveau centre de vie ; au midi, sur la gauche, l'Université, nom collectif que prirent les éco- les de Paris sous le règne de saint Louis. De Charles V à Louis XIII. A peine cinq ans s'étaient écoulés depuis l'achèvement de l'enceinte d'Etienne Marcel, quatrième muraille de Paris, que Charles V exécuta d'autres travaux pour la fortifier et l'exhausser, creuser les fossés et compléter l'œuvre de Marcel faite, un peu à la hâte. De la porte SaintAntoine, il fit un formidable château fort, à huit grandes tours où devaient souffrir tant de misérables prisonniers. C'est à ses proportions gigantesques que cette forteresse dut le nom de Bastille par excellence. Aussi survécut-elle à toutes les autres et ne tomba-t-elle qu'avec La Bastille Saint-Antoine. l'ancienne monarchie, le  juillet . Ces travaux, commencés en , ne furent terminés qu'en , sous le règne de. Charles VI. Le système de défense était complété par de grosses chaînes de fer qui barraient la Seine en aval et en amont, et par la construction de la tour Loriaux, dans l'ile Notre-Dame ou SaintLouis. Le fleuve avait alors  toi- ses de largeur, l'enceinte septentrio- &gt; nale  toises, l'enceinte méridionale . Durant la période qui s'étend du règne de Charles V à celui de Louis XIII, on s'occupa surtout d'embellir et d'assainir Paris. Ainsi les travaux de pavage, qui, souagbfc^ lippe Auguste, n'avaient ét' cu.-:- tés que sur deux gran es, furent étendus peu à pe Xfe!A./ P Lr:IS.  secondaires. L'ancien lit du ruisseau de Ménilmontant servit de principal égout et reçut divers affluents; mais ces égouts étaient à ciel ouvert, à l'exception de celui du Pont-Perrin, qui passait d'abord sous la bastille Saint-Antoine, qui fut dirigé, en , sur les fossés du Temple. Ces utiles travaux furent exécutés sous la direction de Hugues Aubriot, prévôt de Paris, le même qui avait fait construire l'enceinte de Charles V. Il existait alors quatorze ponts sur la Seine : neuf sur la rive droite, trois sur la rive gauche, et deux dans la Cité. En , furent bâties quatre grandes boucheries. Les travaux importants que Charles V avait fait exécuter au Louvre et à l'hôtel Saint-Paul répandirent le goût des constructions élégantes et commodes ; de beaux hôtels, parmi lesquels il faut citer ceux de Cluny et de la Trémouille, s'élevèrent sur plusieurs points de Paris. Bien que le moyen âge tout entier ait été pour la France et pour Paris une époque d'affreuses souffrances et d'agitations presque perpétuelles; bien que les xe, XIe et XIIe s. aient été appelés à juste titre un âge de sang et de boue, et que jusque vers le milieu du xv, se soient renouvelés ces pestes et ces famines effroyables qui décimaient périodiquement la France, des inondations; des incendies et tous les fléaux de la guerre civile et de la guerre étrangère, la grande cité n'en continua pas moins de progresser d'une manière irrésistible, d'augmenter le nombre de ses monuments, parce qu'elle était, ainsi qu'on l'a dit avec raison, le trésor des rois et le marché des peuples. La partie à' Outre-Grand-Pont T devenue la ville, renfermait deux demeures royales : l'hôtel SaintPaul et le Louvre ; une forteresse imposante, la Bastille ; quarantequatre églises et un grand nombre de monastères. La partie d'OutrePetit-Pont, devenue l'Université, comptait quarante-deux colléges; la Cité était occupée par l'Hôtel-Dieu, le Palais et vingt-trois églises ; cinq ponts, le pont Notre-Dame, le Pontau-Change, le Pont-aux-Meuniers, le Petit-Pont, le pont Saint-Michel, réunissaient les deux rives entre elles ; les faubourgs SaintVictor, Saint-Marceau, Saint-Jacques et Saint-Germain formaient, au midi, de véritables petites villes. Quelques établissements utiles signalèrent les règnes de Louis XI, de Charles VIII et de Louis XII, sans qu'il ait été fait néanmoins pendant cette période aucun de ces travaux qui font époque dans l'histoire d'une ville. Mentionnons seulement l'ancienne Cour des Comptes, bâtie en  et qui se trouvait comprise dans l'enceinte du Palais de Justice. Il n'en fut pas de même sous le règne de François Ier : malgré les guerres d'Italie et la captivité de ce prince en Espagne, de grands travaux furent entrepris dans la capitale : la première pierre de l'hôtel de ville fut posée le  juillet , et le Louvre démoli en partie, pour être reconstruit sur un autre plan. Un art nouveau, né de la Renaissance, modifia profondément ia physionomie de la vieille cité du moyen âge. Pendant la captivité du roi, le cardinal de Bellay, gouverneur de Paris, fit ajouter de nouvelles fortifications à l'enceinte de Charles V; et, en , le duc de Guise ferma par des remparts les faubourgs du Temple, de Montmartre, de SaintAntoine, de Saint-Jacques et de Saint-Marcel. Ce dernier faubourg tirait son nom du saint qui, à la fin du IVe siècle, délivra Paris de l'un de ces dragons légendaires avec lesquels les demi-dieux, les héros et les saints eurent si souvent maille à partir depuis Hercule et Thésée jusqu'aux derniers preux de la chevalerie. Celui de Saint-Marcel ou Saint-Marceau n'était guère abordable, paratt-il, car son haleine empoisonnait ceux qui la respiraient, et sa nourriture habituelle était les enfants du voisinage. Ce monstre fut sans doute empaillé et longtemps conservé pour l'édification des fidèles, puisqu'en  on le montrait encore dans l'église de Pont Saint-Michel. l'apôtre qui l'avait vaincu. C'était, ajoutent naïvement les historiens qui racontent le fait, une espace de cétacé à la tête duquel on avait fixé des cornes de bœuf. Henri II continua les travaux commencés par son père. Il en confia la direction à deux grands artistes, l'architecte Pierre Lescot et le sculpteur Jean Goujon. La population, à cette époque, afflua tellement vers Paris, que le roi révoqua la concession qui avait été faite des terrains vagues à ceux qui voulaient y bâtir des maisons, et interdit toute construction nouvelle dans les faubourgs. Cette lutte de la volonté royale contre l'incessante progression de la ville se manifeste périodiquement dans l'histoire de Paris. Si les enceintes, devenues insuffisantes, furent reculées , et si des concessions de terrain furent faites pour la construction de nou- veaux faubourgs, ce ne fut que lorsque la nécessité la plus absolue l'exigea. Sous Charles IX s'élevèrent les Tuileries, plusieurs beaux hôtels, deux collèges, et l'Arsenal reconstruit sur un plan plus vaste. Les guerres de religion et les guerres civiles ralentirent l'extension croissante de Paris, devenu de plus en plus le cœur de la France, mais ne purent l'arrêter complètement. Sous ce même règne, le palais des Tournelles fut rasé, eL la résidence des rois enfin fixée au Louvre, après avoir été souvent déplacée. Les premiers rois avaient habité le palais des Thermes, puis le palais de la Cité (Palais de Justice), que saint Louis en particulier embellit d'une façon remarquable, en même temps qu'il y ajouta la Sainte-Chapelle, à peine commencée avant lui. Ce fut, croit-on, Charles V qui, pour s'abriter derrière la Bastille et s'éloigner de la Cité, où les maisons des bourgeois pressaient de tous côtés l'antique palais municipal, enferma dans une vaste enceinte un domaine royal situé tout près de la bastille Saint-Antoine, dans un espace aujourd'hui circonscrit entre la place de la Bastille, la rue Saint-Antoine et le quai des Célestins. C'est là qu'il établit sa résidence, dans le fameux hôtel Saint-Paul, ainsi nommé à cause du voisinage de l'église de ce nom, et .qui, composé d'une foule d'hôtels et comprenant dans sa vaste étendue des cours, des casernes, des couvents, des palais, des jardins, des ménageries et jusqu'à des pâturages, ressemblait plutôt à une ville qu'à un simple domaine royal. Charles V eut donc à la fois à Paris trois lieux d'habitation : le palais de la Cité, le Louvre et l'hôtel Saint-Paul, sans compter, hors de la ville, le château de Vincennes et celui de Beauté. Sous Charles VII, l'hôtel SaintPaul avait cessé d'être la résidence principale des rois. Il avait été remplacé par le palais des Tournelles, qui occupait tout le terrain compris entre le boulevard, la rue Saint-Gilles, la rue de FEgout et la rue Saint-Antoine. Ce palais, construit pour le chancelier d'Orgemont, habité ensuite par le duc de Berri, frère de Charles V, puis par le duc de Bedfort, régent de France, pendant l'occupation de Paris par les Anglais, resta la demeure des rois de France depuis Charles VII jusqu'à Henri II. Ce dernier roi ayant été tué par Montgomery, dans un tournoi, à la porte même du palais des Tournelles, Catherine de Médicis, sa veuve, ne voulut pas y rentrer. Elle le quitta le jour même et ne tarda pas à en ordonner la démolition (édit du  janvier ). Henri IV fit plus tard construire la place Royale sur l'emplacement du palais des Tournelles. La continuation du Louvre est, pour l'histoire des monuments de Paris, le fait le plus important à citer sous les règnes d'Henri II, François H, Charles IX et Henri III. Sous Charles IX, la porte qui était près du Louvre et qui s'appelait la Porte Neuve, fut reculée au delà des Tuileries, et un nouveau bastion s'éleva à cette place. Le mur qui, de ce point, alla rejoindre le faubourg Saint-Honoré, mur commencé sous le règne d'Henri III, ne fut terminé que sous Richelieu, de  à . Non content d'avoir ainsi accru l'enceinte, Henri III ouvrit dans la Cité des rues nouvelles et posa, en , la première pierre du pont qui devait faire communiquer la rive droite avec le faubourg SaintGermain (pont Royal), utile construction que les malheurs publics firent abandonner et qui ne fut reprise que sous Henri IV. C'est aussi à cette époque que Catherine de Médicis fit bâtir le palais des Tuileries et l'hôtel de Soissons, dont il reste une colonne adossée à la Halle aux blés. Le  mai , Henri III, menacé dans son Louvre par les bourgeois révoltés et les partisans du duc de Guise, « sortit à pied, dit l'Estoile, une baguette à la main comme s'allant, selon sa coutume, promener aux Tuileries où était Ancienne Cour des Comptes (). son écurie; il monta à cheval avec ceux de sa suite qui eurent le moyen d'y monter; et se retournant devers la ville il jeta sur elle sa malédiction, lui reprochant sa perfidie et son ingratitude contre tant de biens qu'elle avait reçus de sa main, et jura qu'il ne rentrerait que par la brèche. » L'histoire de Paris, après celle de Rome, est peut-être la plus dou- loureuse et la plus sanglante de toutes les histoires de villes. A peine sortons-nous des horreurs du moyen âge qui, succédant ellesmêmes à la barbarie des premiers âges et aux terribles incursions des Normands, se continuèrent du Ville au XIIIe siècle, que nous retombons dans les troubles et les guerres civiles du xive et du xye. Après les misères de la guerre de Cent Ansl que Charles V put adoucir à peine, s'ouvre le règne de Charles VI, règne de dissolution et de folie qui replonge la France au plus profond de l'abîme : les grandes compagnies dévastent le royaume, les Armagnacs et les Bourguignons ensanglantent la capitale, et le découragement des esprits est tel en France, que l'intervention étrange et presque miraculeuse de la bergère de Domremy lui devient nécessaire, pour qu'elle puisse enfin parvenir à chasser l'étranger. Plus tard, François Ier persécute les.protestants ; l'inquisition trône au sein de la Chambre ardente, les bûchers s'allument sur les places de Paris, et quelques années après, en , le tocsin de la nuit du  août donne le signal de la SaintBarthélemy, l'un de's plus grands crimes de l'histoire. Ce n'est pas tout : en , Paris fut livré à toutes les horreurs de la guerre des rues, dans la journée des Barricades, puis, en , la malheureuse ville eut encore à soutenir, contre le roi de Navarre, un siège désastreux où plus de treize mille personnes périrent de misère. Seulement en , elle fut enfin livrée par Brissac moyennant   livres, et Henri IV put en prendre possession. « Il y avait alors, dit un auteur contemporain, peu de maisons entières et sans ruines » L'herbe croissait dans les rues, les faubourgs étaient détruits. Mais la France, il faut le reconnaître, est et fut toujours un pays d'incomparables ressources, où la prospérité succède pour ainsi dire sans transition aux plus grands désastres ; Paris donc, malgré ses souffrances séculaires, parvint à réparer ses pertes. Henri IV s'en déclara le gouverneur, et, aidé du prévôt des marchands, François Miron, auquel succéda Jacques Sanguin, il s'occupa très-activement des intérêts de sa capitale. Il agrandit le Louvre et les Tuileries, construisit la galerie du bord de l'eau qui réunit les deux palais, traça le plan de la place Dauphine, commença la place Royale, transforma la Cité et le quartier SaintGermain, fit achever le Pont-Neuf, fonda une manufacture royale de tapis, acheva l'hôtel de ville déjà commencé, agrandit un peu l'enceinte de Paris à l'ouest, élargit et pava les rues et fit enfin établir dans la Seine la Samaritaine, machine hydraulique qui jusqu'en  distribua les eaux sur la rive droite du fleuve. — Henri IV conçut d'autres grands projets qu'il ne put mettre à exécution, mais dont l'idée féconde se perpétuant après lui fut réalisée sous ses successeurs. Les plans relatifs aux constructions de l'île Saint-Louis, poursuivis sous Louis XIII, s'achevèrent sous Louis XIV. Quant au projet de la place de France, il périt avec Henri IV. « Cette place, dit Sauvai, aurait été appelée ainsi à cause que chacune des rues y aboutissant auraient porté le nom d'une des principales provinces du royaumé. » Des vingt-quatre rues qui devaient y aboutir, Richelieu n'en fit ouvrir que onze (Poitou, Bretagne, Beauce, Saintonge, Marche, Berri, Orléans, etc.). Des quais, des ponts furent bâtis. Paris, en un mot, fut transformé par Henri IV, CI ce Paris qui avant lui, dit M. Poirson, n'était composé que de misérables constructions, qui manquait d'air, d'espace, et n'avait pas un quartier, pas une place qu'il pût montrer sans rougir. » De Louis XIII à la Révolution de . Le règne de Louis XIII fut signalé tout à la fois par des progrès matériels et intellectuels. Paris devint alors officiellement la capitale scientifique çtlittéraire du royaume, par la création de l'Imprimerie royale, en , du Jardin des Plantes, en , et de l'Académie française, en . On vit, en même temps, s'élever dans ses murs  nouveaux palais,  ponts,  églises,  communautés religieuses,  hôpitaux,  manufacture de glaces et enfin  théâtres permanents. En , on planta, parallèlement au cours de la Seine, au-dessous du jardin des Tuileries, trois allées d'arbres réservées aux promenades Hôtel Saint-Paul. particulières de Marie de Médicis, et qui reçurent à cause de cela le nom de Cours-la-Reine. Ce sont ces allées qui, étendues depuis, sont devenues les Champs-Elysées. A la même époque, le faubourg SaintHonoré, où s'établissaient un grand nombre de maisons nouvelles, rejoignit les villages de la Ville-l'Évêque et du Roule, tandis qu'à l'extrémité opposée on prolongeait la grande rue Saint-Antoine. Enfin, en , on construisit sur la rive septentrionale une nouvelle enceinte bastionnée, la cinquième de la ville, avec fossés et boulevards plantés d'arbres, pour remplacer tous les anciens remparts soit de Philippe Auguste, soit d'Etienne Marcel, et qui forma la ligne actuelle de la rue Royale et des Boulevards, depuis la Madeleine jusqu'à la Bastille. L'ancienne porte Saint-Honoré, située à l'angle des rues de Riche- lieu et Saint-Honoré, fut abattue, et la nouvelle porte établie à l'endroit où cette voie publique sépare en deux portions la rue Royale. La porte Montmartre, également déplacée, fut reportée dans la même rue à l'entrée de la rue des Jeûneurs (des jeux neufs). Une troisième porte fut élevée dans le haut de la rue de Richelieu, près de la rue Feydeau. Cette fois, la nouvelle enceinte embrassa le quartier du PalaisRoyal, celui de la place Vendôme, le palais et le jardin des Tuileries. Une porte, appelée porte de la Conférence, s'éleva sur le bord de l'eau, un peu au-dessous du pont de la Concorde. La butte Saint-Roch, dans cette nouvelle enceinte, conserva ses moulins à vent, qui lui valurent le nom de butte des Moulins; la rue Neuve-des-Petits-Champs, encore bien nommée, n'était qu'un chemin parmi les cultures, au milieu desquelles commencèrent à s'élever quelques maisons. De toutes paits, du reste, surgirent de nouveaux quartiers : celui du Pré-aux-Clercs, aujourd'hui faubourg Saint-Germain, le long de la Seine, celui de l'île Saint-Louis, celui du Marais, jusque-là presque désert, et qui devint rapidement un assez beau quartier, où abondèrent les hôtels de la noblesse et du Parlement. Tous ces champs, dont quelques-uns étaient encore cultivés çà et là, se couvrirent de constructions et de rues dont les noms rappellent leur ancienne physionomie (Culture SainteCatherine, Culture Saint-Gervais, Croix-des-Petits-Châmps, etc., etc.). Marie de Médicis avait bâti le Luxembourg, Anne d'Autriche construisit, le Val-de-Grâce. Alors aussi s'éleva le palais de Richelieu, aujourd'hui Palais-Royal, et à cette époque Palais-Cardinal. A la place de prairies entourées de fossés, on vit surgir comme par enchantement un palais, le commencement de la rue de Richelieu et tout le quartier que domine l'église Saint-Roch. La rapidité avec laquelle s'achevèrent ces constructions nouvelles a été pompeusement célébrée par Corneille, dans sa comédie du Menteur : Paris semble à mes yeux un pays de romans. J'y croyais ce matin voir une île enchantée : Je la laissai déserte et la trouve habitée. Quelque Amphion nouveau, sans l'aide des maçons, En superbes palais a changé ces buissons. Toute une ville entière, avec pompe bâtie, Semble d'un vieux fossé par miracle sortie. -En dehors de l'enceinte, s'étendaient de tous côtés des terrains vagues plus ou moins boisés et de vastes cultures. Les cultures l'Évêque, les champs du village du Roule, qu'entourait au nord l'antique forêt de Rouvray, dont le parc de Monceaux est un dernier vestige; la Grange-Batelière, la paroisse de Saint-Laurent et les immenses plaines basses qui entouraient celle de Saint-Antoine, conservaient à la partie septentrionale du bassin de Paris son aspect sauvage du moyen âge. La physionomie de la partie méridionale n'était guère plus riante. A droite, entre l'embouchure de la Bièvre, qui se trouvait en amont Paris sous Louis XIII. beaucoup plus haut qu'aujourd'hui, .et l'enceinte de Philippe Auguste, .dont les vieilles murailles existaient toujours, s'étendaient les champs du faubourg Saint-Victor, les terres .d'Alletz, le clos du Chardonnet; puis venaient le grand faubourg SaintMarcel, des champs, un couvent de chartreux, une maladrerie, et enfin les deux faubourgs Saint-Sulpice et Saint-Germain qui, le long de la Seine, couvraient progressivement le Pré-aux-Clercs. Louis XIV quitta Paris après les troubles de la Fronde, et l'on peut dire qu'à dater de cette époque jusqu'à la Révolution, la cour n'y revint plus; car Louis XV n'habita les Tuileries que pendant sa minorité, et Louis XVI que dans sa captivité. Les premières années du règne de Louis XIV ne furent signalées par aucune amélioration importante; il faut toutefois mentionner l'organisation du service de la sûreté publique, confiée au lieutenant du prévôt de Paris pour la police, le sieur de La Reynie. Les rues commencèrent à être éclairées pendant la nuit au moyen de lanternes garnies de chandelles, mais seulement quand il n'y avait pas de lune. Ce fut un grand progrès toutefois Avant La Reynie, elles demeuraient plongées dans une obscurité complète, excepté en de certaines circonstances et en certains passages dangereux (rue Vide- Gousset, par exemple), véritables coupe-gorge où chaque propriétaire avait l'ordre de placer, après neuf heures du soir, sur la fenêtre du premier étage, une lanterne garnie d'une chandelle, pour préserver les passants des attaques des mauvais garçons. L'invention des lanternes à réverbères ne date que de . Les Parisiens furent charmés de ce perfectionnement, et Valois d'Orville, en , publia un poëme sur les nouveaux luminaires. On comprend du reste cet enthousiasme, lorsqu'on songe qu'à cette époque la bonne ville de Paris ne comptait pas moins de quarante mille voleurs ou mendiants, sans parler d'une foule innombrable d'industriels qui n'inspiraient -guère plus de confiance que les voleurs proprement dits. Au commencement du règne de Louis XIV, les murs, les tours et les fossés de la ville étaient dans un état de dégradation extrême. On démolit les tours et les murs pour combler les fossés et pour y construire des maisons. Sur l'ancien fossé de la porte de Nesle, s'éleva, en , le collége Mafarin, aujourd'hui l'Institut. En , le quartier de l'Université, qui s'était fort étendu, sur la rive gauche, principalement au faubourg SaintGermain sur les anciens terrains du petit et du grand Pré-aux-Clercs, fut réuni à la ville. En , Loujs XIV ordonna que des boulevards semblables à ceux du nord, qui aujourd'hui sont au centre de la ville, fussent plantés autour de la partie méridionale de Paris; ces boulevards neufs, comme on les appela, ne furent achevés que sous Louis XV, en . Louis XIV favorisa les études historiques, artistiques et scientifiques, par la création des Académies des inscriptions, des sciences, de peinture, de sculpture et d'architecture, et l'admission du public dans la bibliothèque qui jusqu'alors avait été exclusivement la possession des rois. La direction des bâtiments ayant été confiée, en , à Colbert, ce mi- Bistre continua les embellissements de la capitale avec son activité habituelle. Perrault, Mansard, tous les grands artistes de l'époque le secondèrent dignement; on traça le jardin des Tuileries, on planta les Champs-Êlysées, et Paris vit s'élever, comme par enchantement, les Invalides, le collège des Quatre-Nations, la Salpêtrière, la colonnade du Louvre, l'Observatoire, les Gobelins, l'Hospice général, celui des Enfants-Trouvés, des places magnifiques, entre autres les places Vendôme et des Victoires, des boulevards, des quais, un grand nombre de fontaines, des ponts, des arcs de triomphe (Saint-Antoine, place du Trône, Saint-Denis, Saint-Martin). Trente-sept communautés religieu- Porte Saint-Honoré. ses, quatre séminaires furent fondés en même temps. - Les particuliers, dit Voltaire, élevèrent, à l'exemple du roi, mille édifices superbes. Le nombre s'en est accru tellement que, depuis les environs du Palais-Royal et ceux de Saint-Sulpice, il se forma dans Paris deux villes nouvelles fort supérieures à l'ancienne. » Les rues furent nettoyées, éclairées et surveillées, ou du moins elles le furent en partie, car malheureusement l'attention se porta vers les nouveaux quartiers, et l'ancien Paris demeura ce qu'il était depuis des siècles, une ville aux rues tortueuses, sombres et fétides. Paris se composait alors de  rues, dont  nouvelles,  ports,  ponts,  faubourgs. Les anciens remparts du nord avaient été remplacés, depuis la porte SaintDenis jusqu'à la porte Saint-Antoine, par une large promenade plantée, qui est devenue le boulevard actuel. On comptait à cette époque   maisons environ habitées par .  âmes. Les malheurs sans nombre qui attristèrent les dernières années de Louis XIV firent suspendre tous les travaux; ils furent repris sous son successeur, dans de moins grandes proportions sans doute, mais pourtant avec une certaine activité. Quoique Louis XV n'aimât point Paris, et que son antipathie lui fit faire de longs circuits pour éviter de le traverser, il le dota cependant de quelques beaux monuments, tels que l'Ecole mifitaire, l'École de droit, l'église Sainte-Geneviève, le Garde-Meuble, la Monnaie, la Halle au blé; trois nouveaux théâtres furent construits; enfin, des Invalides à l'Observatoire, on acheva le Boulevard du Midi, commencé sous Louis XIV. Le nom des rues fut pour la première fois inscrit sur des plaques au coin de chacune d'elles, et les réverbères remplacèrent les lanternes. Cependant la ville ne cessait de croître et de déborder hors de son enceinte, composée cette fois-ci, non plus de tours et de murailles, mais d'une verte ceinture de plantations. En vain presque sous chaque règne on avait essayé, on essayait encore d'en arrêter les développements. En  et en , Henri II avait fait défense de bâtir hors des murs; défense inutile. En , en  et , Louis XIII avait renouvelé cette interdiction, non moins inutilement. Louis XIV en , en  et , ajouta même à l'interdiction des dispositions comminatoires, mais sans plus de succès. En , le bourg du Roule, an- nexé à la ville, ne fut plus qu'un faux bourg. Au centre même de la ville, d'anciens bourgs sont restés portant ce nom : Beaubourg, Richebourg, Bourtibourg, Bourg-VAbbé. Vers , on avait commencé à construire en pleine campagne le quartier Gaillon. Celui de la Chaussée-d'Antin n'existait pas ; le vaste espace compris entre la Ville-l'Évêque et le bourg Montmartre était alors rempli de marais et de cultures. Le nom même de chaussée faite sous Louis XIV indique que cette rue fut d'abord un remblai jeté sur des terrains bas et humides. On construisit d'abord de-ce côté quelques maisons de campagne, appelées folies. Regnard en avait une à Montmartre. Il y avait, rue SaintLazare, le village des Porcherons, où se trouvait le château du Coq, nommé aussi château des Porcherons et situé en face de la rue de Clichy, appelée alors rue du Coq. Sur la porte de ce château, on lisait : Hôtel du Coq, . Il avait été bâti. par Jean Bureau, grand maître de l'artillerie sous Charles VII. Il y avait aussi la Ferme des Mathurins, la Tour des Dames, moulin appartenant aux religieuses de Montmartre, la Ferme Chantrelle (rue Chantereine, aujourd'hui rue de la Victoire), enfin la Grange Batelière qui existait dès le xne siècle, et dont le nom venait, suivant l'abbé Lebœuf, des joutes, batailles et exercices militaires qui se faisaient dans la plaine voisine. Le long de la chaussée, nommée d'abord chaussée des Porcherons, puis chaussée de la Ferme de l'Hôtel-Dieu, puis chaussée de la porte Gaillon, puis chemin de la Grand'Pinte, enfin chaussée d'Antin, à cause de l'hôtel d'Antin ou hôtel Richelieu (le pavillon de Hanovre, au coin de la rue Louis-le-Grand et du boulevard des Italiens, est un reste de cet hôtel), on vit s'élever sous Louis XV quelques bâtiments parmi les champs cultivés, plantés d'arbres de toutes sortes et bordés de haies vives. On pouvait voir encore, il y a quelques années, dans quelques jardins de la rue de Provence ou des rues voisines, des arbres magnifiques datant de cette époque. Ce ne fut que vers les dernières années du règne de Louis XVI que la chaussée d'Antin commença à prendre la physionomie d'une rue proprement dite. Paris, jusqu'à la fin de ce règne, conserva les mêmes limites, et nous n'avons à signaler que la construction du théâtre de l'Odéon et du pont Louis XVI (pont de la Concorde), terminé en . En , les Champs-Elysées avaient été entièrement replantés. L'avenue et le pont de Neuilly furent terminés en . Enfin, sous Louis XVI, cinq ans avant la Révolution, on commença une nouvelle enceinte, la sixième muraille de Paris, qui fut achevée en . Cette enceinte, aux barrières de laquelle furent ajoutés  propylées plus ou moins grecs, et qui coùta  millions, fut élevée par suite des réclamations des fermiers généraux et destinée à protéger le fisc contre les fraudeurs. Aussi fut-elle peu populaire ; mais les Parisiens, selon leur habitude, s'en consolèrent bien vite en faisant un jeu de mots. Le mur murant Paris rend Paris murmurant, s'écria un plaisant quelconque ; dès lors tout fut dit, et les Parisiens, vengés par une plaisanterie qui satisfaisait leur amour-propre, payèrent le fisc sans autre réclamation. Déjà une sorte d'enceinte fiscale avait été tracée autour de la ville par les dispositions des ordonnances de  et de . Des clôtures ou barrières, au nombre de , avaient été placées à l'entrée des voies publiques pénétrant dans Paris, et décrivaient ensemble un périmètre dont on aura une idée approximative en traçant une ligne qui, partant du pont de l'Aima, irait à travers les Champs-Élysées (rue de Chaillot) suivre les rues de la Pépinière, Saint-Lazare, Lamartine, Montholon, remonterait la rue du Faubourg-Poissonnière, traverserait les faubourgs Saint-Denis et SaintMartin, longerait les rues des Écluses, Saint-Maur, des Amandiers, le boulevard extérieur, et rentrerait dans Paris pour descendre la Seine entre les ponts d'Austerlitz et de Bercy, parallèlement au mur d'enceinte; puis qui, sur la rive gauche, suivrait les boulevards de l'Hôpital et des Gobelins, les rues du Champde-l'Alouette, du Petit-Champ, de la Glacière, de Lourcine, Méchain, et arriverait ensuite à la Seine par les boulevards du Montparnasse, des Invalides et la limite orientale de l'Esplanade. En , des bourgs entiers, tels que ceux de Chaillot et de Clichy, furent encore incorporés à la ville, mais aussitôt d'autres bourgs se formèrent en dehors de l'enceinte nouvelle : celui de Batignolles, par exemple, qui, en , n'était qu'un groupe de quelques maisons et qui compte aujourd'hui près de   habitants. De la Révolution de  à nos jours. A partir de cette époque, l'histoire des monuments de Paris se confond avec l'histoire des événements contemporains. La Bastille s'écroule; le Panthéon, commencé en , s'achève, et diverses modifications s'opèrent dans l'aspect général de la ville. Toutefois la Révolution n'eut pas le temps de bâtir ; elle se borna à livrer à la spéculation de vastes terrains précédemment occupés par des monastères, et sur lesquels un grand nombre de rues furent ouvertes. L'Empire fit subir à Paris d'importantes modifications. La rue de Rivoli borna au N. le jardin des Tuileries; des quartiers nouveaux s'élevèrent au N. et à l'O.; la magnifique avenue des Champs-Elysées fut achevée, la Bourse, l'Arc de Triomphe et la Madeleine commencés, la colonne Vendôme élevée ; les Tuileries s'étendirent au N. jusqu'à l'ancienne rue Saint-Nicaise, et de nouveaux ponts facilitèrent les communications entre les deux rives de la Seine. La Tour du Temple, où Louis XVI fut enfermé, avait été démolie sous le Consulat. L'Empire éleva plus tard sur cet emplacement des bâtiments destinés au ministère des cultes. La Restauration continua cet édifice inachevé, mais elle en fit un couvent. Elle acheva aussi la Bourse, commença la construction des églises Notre-Dame de Lorette et SaintVincent de Paul, construisit, rue d'Anjou-Saint-Honoré, un monument expiatoire en l'honneur de Louis XVI et de Marie-Antoinette, et ouvrit la grande rue de Charles X, nommée depuis rue Lafayette. Vers  on construisit la partie du mur d'enceinte qui s'étendait de la barrière de Fontainebleau à la gare d'Ivry, en remplacement du mur qui longeait le boulevard de l'Hôpital. Louis-Philippe acheva l'Arc de Triomphe; répara et embellit les Champs-Elysées et les boulevards ; éleva au N. de Paris le grand hôpital de Lariboisière ; construisit des prisons, des ponts, l'Ecole des Beaux-Arts, l'Ecole normale; agrandit le Collége de France, commença la Bibliothèque Sainte-Geneviève, l'hôtel des affaires étrangères, acheva le palais du quai d'Orsay, dont le rez-de-chaussée est appro- prié au service du Conseil d'Etat,. bâtit près du palais Bourbon un hôtel pour la présidence de la Chambre des députés ; construisit une salle pour les séances de la Cour des pairs; acheva la Madeleine, NotreDame de Lorette, Saint-Vincent de. Paul, et jeta les fondements deSainte-CIotilde. Il agrandit l'Hôtel de Ville et le mit en rapport avec l'importance de la capitale. Il ouvrit la rue Rambuteau, assainit la Cité qu'il débarrassa de ses plus vieilles constructions. L notei Longueviiie et les écuries du roi disparurent sur la place du Carrousel; J'espace s'agrandit enfin devant le palais des Tuileries, et, pour la première fois depuis Philibert Delorme, J'œil put parcourir librement la distance qui sépare le palais de François I" de celui de Catherine de Médicis. Sous ce règne, l'obélisque de Louqsor, rapporté d'Egypte, se dressa au milieu de la place de la Concorde aplanie,, pavée et décorée, et la colonne de Juillet remplaça la Bastille. Enfin, par une loi votée en Q, Paris fut transformé en ville de guerre par l'enceinte fortifiée qui lui sert au- jourd'hui de limite et dont nous parlerons tout à l'heure. Mais c'est surtout depuis  que Paris s'est agrandi, embelli, transformé. Nous ne pouvons qu'indiquer rapidement ici les travaux les plus importants exécu tés depuis cette époque, en renvoyant pour les détails aux chapitres spécialement consacrés à la description des boulevards , des rues, des promenades et des monuments. Voies publiques. La rue de Rivoli ouverte depuis la rue de Rohan jusqu'à la rue Saint-Antoine ; les boulevards de Strasbourg, de Sébastopol, du Palais et de Saint-Michel traversant Paris du N. au S. de la gare du chemin de fer de l'Est à l'Observatoire ; le quartier SaintVictor mis en communication avec le quartier Latin par la rue des Ecoles et le boulevard Saint-Germain ; la rue de Lyon et le boulevard Mazas servant de dégagement au chemin de fer de Lyon; le boulevard du Prince-Eugène, du Château-d'Eau à la barrière du Trône; le boulevard des Amandiers, qui ira du Château-d'Eau au cimetière du Père-Lachaise; le boulevard Magenta, du Château-d'Eau à la barrière Poissonnière; la rue de Turbigo, du Château-d'Eau aux Halles Centrales; la rue Lafayette, du faubourg Poissonnière à l'Opéra; le boulevard Haussmann, de la rue du Faubourg Sàint-Honoré à la rue Taitbout; le boulevard Malesherbes, de la place de la Madeleine à la porte d'Asnières ; huit boulevards ou avenues nouvelles ouvertes autqur de l'Arc de Triomphe de l'Étoile ;. l'avenue de l'Empereur, con- tinuant le Cours-la-Reine jusqu'à la grille de la Muette ; un grand nombre de nouvelles rues ouvertes et d'anciennes rues élargies ou prolongées; la rue Monge, la rue GayLussac, la rue des Feuillantines, la rue de Médicis, la rue du CardinalFesch, la rue de Maubeuge, la rue du Dix-Décembre, la rue Réaumur, etc., etc.; enfin le chemin de fer de Vincennes et le chemin de fer de ceinture livrés à la circulation. Promenades, fontaines, quais, ponts, etc. Le bois de Boulogne transformé et le Jardin zoologique d'acclimatation créé; le bois de Vincennes métamorphosé en parc à l'imitation du bois de Boulogne ; une partie de l'ancien parc de Monceaux ouverte au public, après de nombreux embellissements et de regrettables retranchements ; un parc créé sur les hauteurs des buttes Chaumont à Belleville ; la colline du Trocadéro transformée au prix de  millions en un triste amphithéâtre de verdure. Toute la partie méridionale des Champs-Elysées, la place Louvois, la placeMontholon, la place de Vintimille,. la place de la tour Saint-Jacques-laBoucherie et le pourtour du palais des Thermes convertis en squares, ainsi que d'autres emplacements, situés devant le Conservatoire des Arts-et-Méliers, dans la rue du Temple, autour de la fontaine des Innocents rebâtie, dans la rue desEcoles et dans la rue de Sèvres; de nombreuses places créées, etc. Les travaux du puits artésien de Passy achevés ; les eaux de la Dhuis et de la Vanne amenées à Paris ; la colonne hydraulique de la place de Breteuil inaugurée ; la fontaine Saint-Michel élevée ; d'im- menses réservoirs construits à Passy ; l'abaissement du plan d'eau du canal Saint-Martinet la construction d'une voûte recouverte d'une promenade publique plantée d'arbres ; d'immenses égouts collecteurs creusés sur les deux rives de la Seine ; le quai d'Austerlitz terminé ; les ponts d'Auteuil, de l'Aima, des Invalides, de Solférino et Napoléon III construits, les ponts de Bercy, d'Austerlitz, Louis-Philippe, Saint-Louis, d'Arcole, Notre-Dame, au Change, Petit-Pont et Saint-Michel rebâtis. Églises. Les églises Saint-Eugène, Saint-Augustin, de la Trinité, Saint-Ambroise, de Ménilmontant, de Montrouge, Saint-François-Xavier, Notre-Dame des Champs, Saint-Bernard, de Belleville, de Clignancourt, de la barrière des Deux-Moulins, de la Chapelle-Saint-Denis, terminées; les flèches de Notre-Dame et de la Sainte-Chapelle; reconstruites ; Notre-Dame, Saint-Étienne du Mont et Saint-Germain l'Auxerrois restaurées ; de grandes pages de peintures religieuses exécutées dans Saint-Philippe du Roule, Saint-Eustache, Saint-Germain des Prés, Saint-Gervais, Saint-Sulpice, SainteClotilde; l'église américaine (rue de Berry) et l'église russe (rue de la Croix-du-Roule) inaugurées. Palais et autres édifices publics. Le Louvre achevé, ses abords dégagés, plantés, entourés de grilles ; le pavillon de Flore, aux Tuileries, ainsi que la galerie qui le réunit au pavillon Lesdiguières, réédifiés; le palais de l'Elysée dégagé et agrandi; le Palais de Justice continué et la Préfecture de police presque entièrement reconstruite; le Tribunal de Commerce élevé vis-à-vis du Palais de Justice ; la galerie-annexe de l'Ecole des Beaux-Arts, la mairie du premier arrondissement et la tour qui la sépare de Saint-Germain l'Auxerrois terminées ; des mairies reconstruites ; l'Ecole des Mines rebâtie ; d'importants travaux de reconstruction exécutés à la Bibliothèque impériale; le cirque d'hiver construit sur les boulevards ; les théâtres Lyrique et du Châtelet élevés sur la place du Châtelet; le théâtre de la Galté, au Conservatoire des Arts-et-Métiers ; le théâtre du Vaudeville, à l'angle du boulevard des Capucines et de la rue de la Chaussée-d'Antin ; d'autres théâtres construits; le nouvel Opéra presque terminé; le Théâtre-Français agrandi ; trois immenses casernes élevées pour l'infanterie derrière l'Hôtel de .Ville et dans la Cité; un palais de l'Industrie, bâti aux Champs-Elysées; le marché du Temple reconstruit; de magnifiques halles couvertes remplaçant l'ancien marché des Innocents; l'Hôtel-Dieu reconstruit, les gares du Nord et d'Orléans réédifiées, la Morgue rebâtie, d'immenses abattoirs généraux et un marché central de bestiaux établis à la Villette, etc. A cette liste déjà si longue des travaux terminés ou en cours d'exécution, nous n'ajouterons pas celle des travaux décrétés ou simplement projetés. En effet, l'administration de la ville de Paris a peut-être eu le tort de rêver, dans un avenir trop rapproché, des améliorations et des changements qu'il lui sera impossible ou du moins difficile de réaliser. Ces immenses travaux n'ont pas été exécutés sans soulever, daqs l'ensemble et dans les détails, de nombreuses protestations critiques. A en croire les économistes, ils ont été trop considérables et trop coûteux dans une période de temps aussi restreinte; ils sacrifient l'avenir au présent, et d'ailleurs, avant d'être entrepris, ils auraient dû être soumis à l'examen et à l'approbation de commissions spéciales nommées directement par les contribuables. On a blâmé, au point de vue de la santé publique, l'ouverture, dans la direction du N. au S., de grandes voies de communication macadamisées, qui, bien qu'aérant certains quartiers justement réputés insalubres, supprimaient sur leur parcours la plupart des cours et tous les jardins, et exposaient la population, l'hiver, à des courants d'air dangereux, l'été, à des chaleurs et à des réverbérations intolérables, en toutes saisons, soit à une boue aussi épaisse que malsaine, soit à une poussière non moins désagréable. Les artistes ont regretté la variété des constructions anciennes, et même l'irrégularité des rues. Les maisons neuves, disent-ils, bâties sans style, sur un modèle à peu près uniforme, ressemblent pour la plupart à des casernes. Les gens de goût se sont moqués avec raison de certains monuments ridicules, construits avec trop de précipitation par des architectes de talent qui, trop désireux de se produire, n'avaient pas assez de caractère pour faire adopter leurs plans. Enfin, la classe la plus nombreuse attribue aux démolitions périodiques qui se continuent l'élévation constante du taux des loyers et par suite le renchérissement universel. Il est, on le conçoit, des questions politico-éco- nomiques qu'il ne nous appartient pas de soulever et de traiter dans cet ouvrage. En signalant et en décrivant les rues, les places, les boulevards, les promenades, les monuments de Paris, nous examinerons avec impartialité les principales critiques qu'ont soulevées les grands travaux exécutés depuis quinze ans dans Paris. Si certains détails ne sont pas tout à fait satisfaisants, l'ensemble , iln'est que juste de le reconnaître, mérite vraiment des éloges. Tous les chemins de fer de la France et de l'Europe venant aboutir à Paris y amenaient chaque jour une population si nombreuse et une si grande quantité de marchandises, que les voies de communication étaient devenues totalement insuffisantes. Le commerce et l'industrie ont aussi leurs exigences. D'ailleurs la population, sédentaire ou nomade, riche - ou pauvre, augmentait sans cesse dans une telle proportion qu'il fallait nécessairement lui construire des habitations appropriées à ses besoins croissants et aux goûts modernes. Il importait, dans cette révolution inévitable, de ne point ruiner le centre au profit des extrémités. Or, un tel problème ne pouvait pas être résolu autrement qu'il ne l'a été. La métamorphose complète de Paris , opérée sans doute trop violemment, trop précipitamment, était une nécessité, et, les justes réclamations de l'art écartées, les fautes de goût oubliées, sinon pardonnées, cette métamorphose a été accomplie avec une promptitude qui fait un certain honneur à ceux qui l'ont conçue, préparée, réalisée. DERNIÈRE ENCEINTE DE PARIS. — DIVISIONS ADMINISTRATIVES. A la suite de l'invasion du territoire français par les armées étrangères, en  et en , l'idée de fortifier Paris, conçue par Vauban, et dont s'était préoccupé Napoléon Ier, pénétra dans tous les esprits. En , les affaires d'Orient ayant compromis la paix européenne, on forma sérieusement le projet de mettre à l'abri de toute surprise la capitale de la France, et trois ordonnances, en date du  septembre, déclarèrent d'utilité publique les travaux de fortifications à exécuter autour de la ville de Paris. Malgré les nombreuses discussions auxquelles donna lieu ce projet, il finit cependant par être adopté, et l'enceinte continue fut construite telle qu'elle existe aujourd'hui. Dès lors l'annexion des communes suburbaines au territoire de la ville de Paris parut inévitable. La question toutefois resta en suspens jusqu'en . Dès la fin de , une commission, composée de membres du conseil municipal de Paris, examina le parti qu'il y aurait à prendre, et depuis ce moment l'extension des limites de Paris resta débattue comme une mesure qu'il n'était plus possible d'ajourner indéfiniment. Le rapide accroissement de la population suburbaine témoignait, du reste, de l'urgence de la mesure. L'augmentation de la population de la Seine, qui n'a pas été moindre de  pour  de  à  pour tout le département, n'avait produit que Il pour  dans Paris, tandis qu'elle avait donné  pour  dans la banlieue suburbaine, et  pour  dans la banlieue extérieure. D'un autre côté, les territoires qui avoisinaient Paris se couvraient de constructions avec une rapidité extraordinaire, et, comme ces constructions n'avaient d'autres règles que la convenance ou le caprice de chacun, sans nul souci du présent et de l'avenir, il importait de mettre un terme à cet arbitraire, qui préparait de jour en jour de nouvelles difficultés à la future juridiction de l'édilité parisienne. Ces différents motifs, et beaucoup d'autres dont chacun comprenait l'importance, eurent pour résultat l'annexion à la ville de Paris de la banlieue suburbaine, décrétée par la loi du  juin . Les limites de Paris ont donc été portées jusqu'au pied du glacis de l'enceinte fortifiée de , et à partir du er janvier  le régime de l'octroi de Paris s'est étendu jusqu'à ses nouvelles limites. La nouvelle commune de Paris a été divisée depuis cette époque en  arrondissements municipaux, formant autant de cantons de justice de paix. Le conseil municipal se compose, depuis l'annexion, de  membres, nommés par l'Empereur, conformément à la loi du  mai . Chaque arrondissement municipal a un maire et deux adjoints. Les  arrondissements municipaux de la ville de Paris, créés par la loi du  juin , et comprenant chacun quatre quartiers, portent les dénominations suivantes  : er arrond., du Louvre. " — de la Bourse. e — du Temple. * — de l'Hôtel-de-Ville. * — du Panthéon. e — du Luxembourg. « — du Palais-Bourbon.  — de l'Élysée. * — de l'Opéra. e — de l'Enclos-Saint-Laurent. e — de Popincourt. e — de Reuilly. e arrond., des Gobelins. * — de l'Observatoire. e — de Vaugirard. e — de Passy. e — de Batignolles-Monceaui. Ise — des Buttes-Montmartre. , — des Buttes-Chaumont. e — de Ménilmontant. Le tableau suivant, emprunté à l'Annuaire du bureau des longitudes pour , contient les chiffres de la population, de la superficie, des naissances et des décès de chaque arrondissement, en . . Superfi- Nais- D.. MortN° ARRONDISSEMENT. Population. sances. eces. nés. - sances.  Louvre.       Bourse.  ,     Temple.        Hôtel-do-Ville   ,       Panthéon        Luxembourg.        Palais-Bourbon.        Élysée.         Opéra         Saint-Laurent        Popincourt        Reuilly        Gobelins.       Observatoire.        Vaugirard.       Passy        Batignolles         Montmartre        Buttes-Chaumont.       Ménilmontant       Ville entière         Arrondissements, moyenne.       FORTIFICATIONS. Les fortifications de Paris se divisent en deux parties : l'enceinte i. Pour les mairies, F. le chap. X. continue et les forts détachés, construits à des distances variables de la ville. L'enceinte se compose d'une rue militaire, d'un rempart, d'un fossé et d'un glacis. Elle est bastionnée. La rue militaire, qui longe toute l'enceinte à l'intérieur, au niveau du terrain naturel, a  mètres de chaussée et  mètres d'accotement (on doit l'élargir). Elle est macadamisée, sauf quelques endroits où elle est pavée, et plantée d'arbres dans toute son étendue. Vienrent ensuite les terrassements ou remparts, comprenant : ° le terre-plein, qui se lie avec la route par un talus intérieur; ° les gradins ou banquettes, où se tiennent, pendant les sièges, des soldats qui font la fusillade ; ° le parapet, plus élevé que les gradins, et qui protège les défenseurs de la place : il a  mètres d'épaisseur : un talus extérieur surmonte le mur ou revêtement en maçonnerie qui soutient ces terrassements. Le mur a  mètres de hauteur, et en moyenne une épaisseur de  mèt.  cent. Renforcé de  mètres en  mètres par des massifs de maçonnerie qui entrent de  mètres dans les terres du parapet, il est construit en moellons et mortier hydraulique, revêtu d'un parement en meulière de  mètre d'épaisseur, et couronné d'une tablette en pierre de taille faisant saillie. Les chaînes d'angles saillants du A B Terrain naturel. — a a Rue militaire. — a b Talus de rempart. — g h Talus intérieur. — b c Terre-plein. — a e tg Banquette. — hi Plongée. — i k Talus extérieur. — k l Escarpe. — m n Cunette. — o p Contrescarpe. — p q Glacis. mur sont en pierre de taille sur la face intérieure ; il est protégé contre l'humidité par un enduit, et une chape en mortier bitumineux le préserve des infiltrations de la pluie. La ligne formée par la tablette se nomme la magistrale, et la face extérieure du revêtement s'appelle l'escarpe. L'escarpe forme un des côtés du fossé, qui a  mètres de largeur, et au milieu duque. se trouve une rigole de  mèt.  de largeur, sur une profondeur égale, qui sert à l'écoulement des eaux, et qu'on nomme la cunette. L'autre côté du fossé se nomme la contrescarpe ; elle se compose, à l'intérieur, d'un talus incliné à . En avant du fossé, le terrain est disposé de façon à couvrir les maçonneries de l'escarpe. Le terrassement extérieur s'appelle glacis. L'enceinte se compose d'une série de lignes brisées ayant des angles saillants et rentrants. Les angles saillants forment ce qu'on nomme les bastions; en arrière se trouvent les courtines. L'ensemble d'une courtine et de deux demi-bastions s'appelle front. Presque tous les fronts de l'enceinte de Paris se développent en ligne droite. Or, d'après un axiome bien connu en fortification, une suite de fronts en ligne droite est inattaquable. L'enceinte de Paris, longue de près de  kil., ne compte pas moins de  fronts. L'enceinte de Metz, une des plus fortes places de France, n'en a que . Sur la rive gauche, les bastions sont au nombre de . De ce côté, l'enceinte commence à l'E. du pont Napoléon ni, gagne Gentilly sur une ligne droite, s'y contourne en forme de fer à cheval, atteint directement Montrouge, d'où elle fait un coude, et s'étend en ligne droite jusqu'à la Seine, en face du Point- du-Jour, après avoir. enfermé les Deux-Moulins, Austerlitz, la Glacière, le Petit-Gentilly, le PetitMontrouge, Plaisance, Vaugirard et Grenelle. De l'autre côté de la Seine, elle reprend à peu près à mille mètres en aval, contourne le Point-duJour, gagne Auteuil et Passy, en longeant le bois de Boulogne jusqu'à Sablonville, forme un rentrant à la porte Maillot, donne passage au chemin de la Révolte, et s'infléchit jusqu'au milieu de l'angle formé par l'avenue de Clichy et l'avenue Nouvelles portes de Paris (porte de Neuilly). de Saint-Ouen. De là elle atteint directement le canal Saint-Denis, où elle tourne au sud-est. Arrivée au canal de l'Ourcq, elle prend la direction du sud jusqu'au PréSaint-Gervais, fait un crochet à l'est, et reprend dans la direction du sud jusqu'à Saint-Mandé, d'où elle repart en faisant un coude pour arriver juste en face du point où commence l'enceinte de la rive gauche. La rive droite possède  fronts qui enveloppent le Pointdu-Jour, Auteuil, Passy, les Ternes, Batignolles, Montmartre, la Chapelle, la Villette, Belleville, Ménilmontant, la Grande-Pinte et Bercy. Dans la plupart des places de guerre, les routes et toutes les voies de communication qui donnent accès à l'intérieur de la ville traversent des fossés sur des ponts-levis ou sur des ponts de bois qui peuvent être détruits en quelques minutes par l'assiégé; à Paris, l'enceinte laisse passage à  routes ou avenues. Sur ces différents points le fossé est comblé, et il n'y a pas de portes de ville ; on a jugé qu'en cas d'attaque, l'assiégé aurait tout le temps nécessaire pour mettre ces trouées à l'abri. Dans ce but, le gouvernement a fait l'acquisition d'une bande de terrain large de  mètres, et longue de , à droite et à gauche de chaque ouverture de l'enceinte. Enfin, sur une zone de  mètres en avant du revers extérieur du fossé, il est défendu d'élever aucune construction. Quand Vauban conçut le projet de fortifier Paris, il voulait l'entourer d'une double enceinte. Ce projet, inexécutable de nos jours, a dû être modifié. Une ligne de forts détachés a été construite pour remplacer la première enceinte ; en cas d'attaque, cette ligne de forts détachés aurait pour effet de tenir l'armée ennemie très-éloignée de la ville même, de façon que, durant la première partie du siège, il ne pût y jeter de bombes; en outre, elle permettrait d'abriter, dans le vaste espace qu'elle laisserait libre, les troupeaux nécessaires à l'approvisionnement de la place. Les forts détachés sont au nombre de . Si nous les passons en revue, en commençant par le nord, nous trouvons d'abord le fort de la Briche, appuyé sur la rive droite de la Seine, la double couronne du Nord, et le fort de l'Est, qui ont pour principal objet de protéger Saint-Denis. En nous dirigeant vers l'E., nous rencontrons le fort d'Aubervilliers, sur la route du Bourget. Viennent ensuite les forts de Romainville, de Noisy, de Rosny et de Nogent. Ce dernier se trouve à l'est du fort de Vincennes (V. ci- j dessous, chap. VI). - Enfin les redou- tes de la Faisanderie et de Gravclle, près de la rive droite de la Marne. Le premier fort de la rive gauche de la Marne est celui de Charenton, au sud de Vincennes. Sur la rive g. de la Seine, nous trouvons successivement les forts d'Ivry, de Bictre, de Montrouge, de Vanves et d'Issy ; ce dernier est le plus rapproché de la rivière. Plus loin, s'élève la forteresse du Mont-Valérien. (F. les Environs de Paris, par AD. JOANNE. Paris, Hachette et Cie.) Les fortifications de Paris ont été exécutées en trois ans, moitié par des entrepreneurs, moitié par le génie militaire, avec le concours de plusieurs régiments dont les soldats faisaient l'office de terrassiers. Les forts détachés n'ont rien d'intéressant à l'intérieur. Ils renferment tous des magasins à poudre et des casernes casematées. On peut , les visiter en en demandant la permission par écrit au général commandant la place de Paris, ou en s'adressant au commandant du fort dans lequel on désire entrer. La nécessité d'exercer aux abords de Paris une surveillance active et efficace a fait établir, sur la ligne intérieure des fortifications, des postes-casernes, dont le nombre, d'abord fixé à , a été porté à .  de ces postes se trouvent sur la rive dr. de la Seine, savoir : le poste n° , sur le territoire de Bercy ; le n° , sur Charonne ; le n° , sur Belleville ; le n° , près de la route de Pantin ; le n° , sur la Chapelle-Saint-Denis; le no , sur Batignolles; le n° , sur les Ternes; le no , sur Passy, et le n° , sur Auteuil.  postes semblables sont ou seront établis sur la rive g., savoir : le poste-caserne n° , sur le territoire de Vaugirard (en construction) ; le n° , sur la même commune; le n° , bâti récemment sur Montrouge; le n° , sur la même commune; le n° , sur Villejuif (en construction) ; et le n° , à la Maison-Blanche. Tous ces postes sont occupés par des compagnies d'infanterie de la garde impériale ou de la ligne, à l'exception du poste-caserne n° , occupé par les cavaliers de remonte, et du poste-caserne n" , où est actuellement établie l'école de dressage de Paris.  portes, sans compter les percées pratiquées pour le passage des différents chemins de fer, s'ouvrent dans l'enceinte fortifiée. On y a, de- Place du Trône. puis l'annexion, bâti des bureaux d'octroi et établi des grilles, à peu près semblables à celle que représente notre gravure (p. ). Quant aux anciennes barrières, construites en  par l'architecte Ledoux, elles ont été démolies, ainsi que l'ancien mur d'octroi, ou consacrées à d'autres usages. La plupart de ces édifices n'offraient d'ailleurs rien d'intéressant, bien qu'ils fussent surchargés de colonnes, de frontons et de bossages, ornements peu en rapport avec leur destination. La seule barrière qui méritât d'être visitée à titre de monument (sans parler bien entendu de l'arc de triomphe de l'Étoile), c'est la barrière du Trône, qui existe encore à peu près telle qu'elle était autrefois, à l'extrémité supérieure du faubourg Saint-Antoine. Elle est ainsi nommée parce que, le  août , Louis XIV et Marie-Thérèse y reçurent, sur un trône magnifique, construit aux frais de la ville de Paris, les hommages et le serment de fidélité des habitants. Deux colonnes, assez hautes mais fort minces, surmontées des statues de saint Louis et de Philippe Auguste, forment une sorte de porte à la chaussée. Elles devaient faire partie d'un arc de triomphe immense que l'on se proposait d'élever à cet endroit en l'honneur de Louis XIV ; mais les plans en étant peu satisfaisants et la dépense devant en être considérable, le roi fit cesser les travaux. En avant de ces colonnes, du côté du faubourg, s'étend une vaste place plantée de beaux arbres et où viennent aboutir plusieurs boulevards qui en font une des plus belles entrées de Paris. Ce sont : l'avenue de Vincennes, l'avenue de Bel-Air, le boulevard Mazas, la rue du Faubourg-Saint-Antoine, le boulevard du Prince-Eugène, l'avenue de Philippe-Auguste, l'avenue de Bouvines et l'avenue de Taillebourg. Aux jours de fêtes nationales, le rond-point de la barrière du Trône sert de théâtre à toutes sortes de divertissements publics. C'est aussi là que se tient, pendant toute la quinzaine de Pâques, la foire au pain d'épice. Entre les anciennes barrières de la Villette et de Pantin, distantes l'une de l'autre d'environ  met. et qui ont été démolies, s'élève, sur la place de l'Ourcq, et dans l'axe du bassin de la Villette, un vaste monu- ment, servant autrefois de caserne. C'est la Rotonde Saint-Martin, dont le rez-de-chaussée se compose de quatre péristyles uniformes, ornés chacun de huit colonnes carrées. Cette rotonde fait actuellement partie de l'entrepôt de la Douane qui y a été transférée en . La barrière de Clichy était célèbre par la résistance courageuse que les gardes nationales parisiennes, commandées par le maréchal Moncey, y opposèrent, en , à l'entrée des Alliés. Un des meilleurs tableaux d'Horace Vernet a immortalisé le souvenir de ce combat meurtrier et le cabaret (aujourd'hui restaurant) du père Lathuille, près duquel se tinrent le maréchal et son état-major pendant l'action (V. place Clichy). La barrière d'Enfer se composait de deux pavillons, dont l'un sert de poste à la garde à cheval de Paris. La barrière de Passy, située à l'extrémité du quai de Billy, un peu au delà du pont d'Iéna, était remarquable par le grand nombre de ses ornements; elle a été complétement démolie. La barrière d'Italie ou de Fontainebleau, servant aux besoins de la mairie du XIIIe arrondissement, fut, en juin , le théâtre de l'assassinat du général Bréa et de son aide de camp, le capitaine Mangin. Une chapelle, qui sert d'église au quartier de la Maison-Blanche, a été érigée à leur mémoire. SUPERFICIE. — POPULATION. Paris, dans sa neuvième enceinte, couvre maintenant une surface de  hectares ; son périmètre est de   met. ou près de  lieues et demie.   mèt. courants de longueur développée et  millions   mèt. carrés de la superficie totale sont occupés par les voies Anciennes barrières de Pantin et de la Valette. publiques : boulevards, places et rues. Le nombre des maisons imposées s'accroît considérablement chaque année : il dépasse . La population parisienne était : En , de.  bab. En , de.  — En  , de.   — En , de   — En , de   — En , de.  — En , de,.  — En , de.  — En , de   — En , de.  — En , de   — En , de.  — En , de.  — En , de    — En , de.  — Cet accroissement successif n'a pas toujours suivi une marche égale, et il semble actuellement devoir éprouver un ralentissement notable. De  à , en effet, il ne s'était pas élevé, pour l'ancien Paris, à plus de  pour %, mais il avait atteint, dans la zone suburbaine, la proportion de  pour De  à , il est tombé, pour l'ancien Paris et le territoire annexé, à une moyenne commune de , pour En , Paris comptait en moyenne  habitants par hectare, ou , pour population spécifique moyenne, , habitants pour une naissance, et , pour un décès. La population la plus compacte se trouvait dans le e arrondissement (la Bourse), où elle atteignait le chiffre de  habitants par hectare. L'arrondissement le moins peuplé, le e (Passy), n'avait que  habitants par hectare. C'est dans les arrondissements de l'Observatoire et de l'Enclos-Saint-Laurent que l'on a compté le plus de naissances, et dans les arrondissements de l'Observatoire et des Gobelins que l'on a compté le plus de décès. L'arrondissement de l'Opéra a compté à la fois le moins de naissances et de décès. Pour la France entière, on compte  habitants pour une naissance et  habitants pour un décès : il y a donc un peu plus de naissances et de décès à Paris que dans la France entière. Si l'on étudie le mouvement de la population parisienne au point de vue des naissances, des mariages et des décès, on trouve que le chiffre des naissances et celui des décès s'abaissent insensiblement, relativement au chiffre des habitants, tandis que celui des mariages s'accroit considérablement depuis le milieu du XVIIIe siècle. En , il y a eu dans Paris, suivant l'Annuaire du bureau des longitudes pour  :   naissances, dont   garçons et   filles. Dans ce nombre sont compris   enfants naturels, dont  seulement ont été reconnus. Les décès se sont élevés au chiffre de , ce qui donne, par comparaison avec le chiffre des naissances, un excédant de naissances de  .   mariages ont été contractés. Voitures parisiennes. CHAPITRE II. LES BOULEVARDS'. Les plus belles capitales de l'Europe empruntent, selon nous, le principal charme de leur physionomie à leurs jardins et à leurs promenades. — Les jardins et les promenades font, en effet, si bien partie de l'existence d'une grande cité, que partout ces aimables lieux de repos et de distraction se sont revêtus d'une sorte de nationalité. Ils participent, du sein de leur . La première partie de cette ingénieuse et savante monographie est empruntée à un article de M. E. de C., publié dans VIllustration. riante immobilité, aux goûts, aux habitudes, à la constitution politique même du peuple qui les fréquente. Ainsi, tandis que SaintPétersbourg, Vienne, Berlin, ont conservé à leurs promenades la régularité qui sied aux monarchies absolues , tandis que Londres a maintenu dans les siennes une majesté exclusive ou une élégance étudiée conforme à ses mœurs encore profondément aristocratiques, Paris, la ville de l'égalité, la ville démocratique par excellence, a voulu avoir dans son enceinte une promenade qui représentât, qui servit les besoins de la foule, et qui appartint toute à tous. Respectueux envers de vieux souvenirs, il laissa subsister l'œuvre du passé, les Tuileries, le Palais-Royal, le Luxembourg; mais, en même temps, il créa avec amour la véritable promenade de l'avenir, le véritable jardin de la nation émancipée, les Boulevards. N'en doutez pas, c'est sous l'influence féconde de la Révolution, c'est sous le souffle puissant de  qu'une allée, encore à peine tracée au milieu des ruines, sur un sol inégal et encombré, est sortie tout à coup du chaos comme à la voix d'un dieu, se transformant au point d'être ce que nous la voyons aujourd'hui, la plus belle, la plus riche, la plus amusante, la plus originale de toutes les promenades du monde civilisé. Oui, nous le croyons, et si on y réfléchit attentivement, on verra qu'il n'y a rien de paradoxal dans notre assertion : pour que le boulevard prît aussi vite son développement grandiose, il a fallu qu'à ses deux extrémités opposées, la Bastille s'écroulât en poussière et que le palais Bourbon devint le libre parlement de France. Sans ces deux grands faits décisifs de notre histoire, les boulevards ne seraient pas devenus la terre neutre où fraternisent, dans une commune indépendance, toutes les classes de la société, le théâtre brillant où apparaissent, liées à jamais les unes aux autres par des liens indissolubles, toutes les industries et toutes les élégances ; ils seraient restés ce qu'ils étaient quand on les appelait le cours, un rendezvous banal pour les riches oisifs et pour les pauvres désœuvrés. Quoi qu'il en soit, ces boulevards n'existent réellement, comme nous allons essayer de le démontrer, que depuis la Révolution. Le  juin , le conseil d'État ordonna l'ouverture du boulevard, depuis la porte Saint-Denis jusqu'à la Bastille, sur l'emplacement à peu près occupé jadis par la vieille muraille qu'Etienne Marcel et Hugues Aubriot, ces deux cœurs énergiques, avaient élevée en face des Anglais. L'avenue devait être composée de trois rangées d'arbres, l'allée du milieu devait avoir  mèt. de largeur, et les contre-allées environ  mèt. Un an plus tard, le  mars , un second arrêt décida la continuation des travaux à partir de la porte Saint-Denis jusqu'à la nouvelle porte Saint-Honoré, située entre la rue et le faubourg de ce nom. Les ordonnances du  nov.  et du  avr. , qui autorisaient la démolition de l'ancienne porte du Temple, l'aplanissement des buttes et l'enlèvement des terres, complétèrent l'ensemble des opérations à exécuter. La grande ligne des boulevards fut ainsi déterminée. Les boulevards ne furent toutefois, sous Louis XIV, leur créateur, qu'une vaste promenade plantée de jeunes arbres et offrant aux Parisiens la double perspective de la ville et de la campagne, un cours où à défaut d'ombre et de verdure, on était sûr de trouver du silence et de l'isolement. Au début de leur excursion, les promeneurs apercevaient, à travers les vagues espaces qui forment aujourd'hui la place de la Concorde, la porte de la Conférence située au bord de la rivière, à l'extrémité du quai des Tuileries. Au terme de leur course, ils voyaient se dresser dans les airs les vieilles tours de la Bastille. Ces deux monuments éveillaient déjà de nombreux souvenirs. La porte, bâtie sous François Ier et appelée dans l'origine porte Neuve, venait d'être rétablie sous son nouveau nom à l'occasion de ce fameux traité des Pyrénées, qui donna une femme au roi de France. La forteresse, qui avait englouti les victimes de l'implacable Richelieu, et qui allait dévorer celles de ses successeurs, évoquait dans l'esprit la mémoire de toutes les injustices, de toutes les violences, de toutes les ingratitudes des règnes précédents. Elevée, par un prévôt de Paris, dans le but patriotique de protéger les habitants de la capitale contre l'invasion de l'ennemi, elle était devenue pour eux, enire les mains du despotisme, une éternelle menace et un éternel danger. Pendant le trajet, les passants rencontraient successivement sur leur droite quelques-unes des anciennes portes de la ville, la porte Saint-Honoré, gros pavillon d'ardoise rétabli par Louis XIII ; la porte Gaillon qui, environnée de granges et de maisons rustiques, s'ouvrait sur des terrains en culture et conduisit, jusqu'en , à cette étrange butte Saint-Roch que dominaient deux moulins à vent ; la porte Richelieu, située dans la rue du même nom, près de la rue Feydeau ; la porte Montmartre, qui s'élevait dans l'angle compris entre les beaux magasins de la Ville-deParis et la rue des Jeûneurs ; la porte Saint-Louis, placée à l'entrée de la rue du Pont-aux-Choux; la porte Saint-Antoine, sur laquelle rayonnait le soleil emblématique du fils d'Anne d'Autriche ; sur leur gauche, ils laissaient tour à tour les deux nouvelles portes Saint-Denis et Saint-Martin, deux arcs de triomphe où la jeune figure de Louis XIV s'encadrait encore et non sans gloire, puis la porte du Temple, reconstruite à l'entrée du faubourg, afin de dégager la ligne des boulevards. Les espaces revêtus d'herbe et sillonnés de petits sentiers qui, depuis la rue Royale jusqu'à la rue Saint-Martin, séparaient le cours de toutes ces anciennes portes, indiquaient au premier coup d'œil le nouvel accroissement de Paris. A la hauteur du couvent des Filles-duCalvaire, la chaussée du boulevard cessait d'être complétement isolée, parce qu'elle aboutissait exactement à l'enceinte tracée sous Louis XIII, et qu'elle se reliait à la ville au moyen des vastes jardins d'hôtels et de monastères qui occupaient presque entièrement cette partie du Marais. Les boulevards du Temple, des Filles - du - Calvaire, de Beaumarchais, étaient alors les plus fréquentés ; les grands seigneurs et les grandes dames du Marais y venaient étaler leur luxe et leurs belles manières. Le carrosse de Mme de Sévigné y rencontra plus d'une fois la chaise à porteurs de Ninon de Lenclos. En jetant les yeux sur un plan de cette époque, on est surpris de voir combien les nobles et les moines tenaient de place sous le soleil parisien. Sans quitter les abords du boulevard, on côtoyait les murailles silencieuses de plusieurs grands couvents, tels que ceux des Fillesde-la-Conception, des Capucines, des Filles-du-Calvaire, ce qui n'empêchait pas d'apercevoir au second plan les Minimes, les Filles-de-laCroix, les Feuillants, les Capucins, etc., et d'avoir en perspective dans la campagne, au milieu des vastes marais qui bornaient la ville au N., les sœurs de la Charité, les Récollets, les Annonciades, les Hospitalières. La noblesse avait partagé avec les moines et les religieuses cette 'Part du lion taillée sur le sol de la capitale. Depuis la porte Saint-Honoré jusqu'à la porte Saint-Denis, elle avait peuplé les grands hôtels de Lorges, de Chevreuse, de Grancey, de Grammont, tous groupés comme des nids d'aigles autour de fia porte Richelieu, tandis qu'aux environs de la place Vendôme et de la place des - Victoires, le -long des Tuileries, une foule d'autres hôtels, décorés d'autres noms éclatants, formaient une sorte d'arrière,garde imposante. Quand on avait dépassé la porte Saint-Denis, puis l'historique enclos du Temple, on ne tardait pas à rencontrer les calmes et sévères demeures de la magistrature, les hôtels de Tresmes, de Vitry, l'hôtel Boucherat, où vécut ce savant homme à qui Louis XIV put dire avec sincérité : « Acceptez, monsieur, la dignité de chancelier qui vous est offerte, car elle n'eût pas été pour vous si un autre l'eût mieux méritée, » et non loin de là le noble hôtel de Lamoignon, cet autre grand magistrat qui eut l'honneur d'être l'ami et l'hôte délicat des plus pures renommées de notre littérature, des Racine, des La Fontaine, des Boileau, des Molière. De l'autre côté du cours, du côté de la campagne, l'imagination se fatigue à comprendre le vide immense que le temps a rempli. II serait plus facile de se représenter une ville créée dans l'espace par un coup de baguette que d'oublier un instant tout ce monde bruyant qui s'agite aujourd'hui au nord du boulevard, pour y retrouver le désert d'autrefois. Au temps où nous avons commencé nos recherches, c'est-à-dire vers l'origine de la promenade dont nous essayons de raconter l'histoire, toute la partie occidentale des boulevards était en culture. A vingt pas de la chaussée, l'heureux badaud pénétrait en plein champ, et trouvait à son gré le sentier aux marges vertes, la glèbe couverte d'épis, le buisson d'aubépine en fleur, l'arbre discret et hospitalier, detia rura. Pour rompre la monotonie de cette vaste étendue de terres labourables s'élevaient, à l'ouest, le vieux bourg de la Ville-l'Evêque, où les chefs de l'église métropolitaine avaient une maison de plaisance et une riche ferme ; l'ancienne chapelle de la Madeleine, construite sous Charles VIII, rebâtie en , sous les auspices de Mademoiselle de Montpensier, qui en posa la première pierre ; la chapelle des Porcherons, qui porte aujourd'hui, avec une grâce trop mondaine peutêtre, le doux nom de Notre-Damede-Lorette ; le château du Coq, situé dans un terrain qu'occupe la rue Saint-Lazare, à peu près en face de la rue de Clichy; la petite chapelle Sainte-Anne, bénite en , et détruite au commencement du règne de Louis XV; puis enfin le village des Porcherons, agglomération de chaumières où venaient s'abriter les jardiniers et les laboureurs d'alentour. Après le groupe des Porcherons venait la Grange-Batelière, vieille maison de ferme qui, avec ses dépendances, avait appartenu aux évê'lues. Il y avait là autrefois, dit-on, trente arpents de grasses prairies où paissaient les vaches du métayer, et où parfois les Parisiens endimanchés se livraient à des batailles pour rire  et à mille jeux d'adresse. La Grange-Batelière était déjà entourée de quelques maisons, qui formèrent plus tard la partie de la rue Grange-Batelière qui débouche dans le faubourg Montmartre. L'autre partie, aboutissant au boulevard, ne fut ouverte qu'en . Plus loin, quelques perspectives de rues futures s'entr'ouvraient sur la nouvelle promenade. Les grands faubourgs commençaient à naître et à se peupler. Sans parler du faubourg Montmartre et du faubourg Poissonnière, dont les éléments furent lents à se développer, on rencontrait le faubourg Saint-Denis, la chaussée, la grand'rue Saint-Denis, comme on disait anciennement, qui introduisait dans leur bonne capitale les rois et les reines de France, puis le faubourg SaintMartin, appelé d'abord faubourg Saint-Laurent, à cause de l'église de ce nom et du marché voisin, où se tenait durant trois mois, du er . Cette localité, qui à coup sûr ne devait rien aux bateliers, emprunta son nom, à ce que disent d'ingénieux étymologistes, aux joutes, aux combats qui s'y livraient, grangia batatlliœ, grange de la bataille, d'où grangebatelière. juillet au  septembre, une foire célèbre, puis le faubourg du Temple, où la Courtille et les cabarets allaient bientôt attirer tous les nobles débauchés de la Régence, puis le quartier Popincourt, dans une maison duquel Louis XIV enfant se réfugia pour voir sa cousine de Montpensier tirer sur ses troupes les canons de la Bastille, puis enfin le faubourg Saint-Antoine, ce Vésuve révolutionnaire qui, depuis trois siècles, a lancé tant de lave. Voilà donc ce qu'étaient le boulevard et ses environs sous le règne de Louis XIV, une avenue silencieuse entre deux solitudes, celle des jardins et celle des champs. Voyons maintenant ce qu'ils devinrent sous la Régence, sous Louis XV et sous Louis XVI; constatons les progrès qui s'opérèrent dans l'espace de cent années. Vers , les abords méridionaux du cours n'avaient subi aucun changement radical. Les terrains disponibles qu'avait créés l'établissement de la chaussée du rempart, entre la rue Saint-Denis et la rue Royale, avaient été aussitôt occupés par les maîtres de l'époque, par les grands seigneurs et par les religieux. De nouveaux hôtels, de nouvelles maisons de dévotion étaient sortis de terre comme pour fortifier encore la ceinture qui défendait l'approche de l'avenue. Les splendides demeures des courtisans du jour étaient venues s'aligner avec celles des courtisans du temps passé. Les jeunes adorateurs de la Parabère, de la Pompadour, de la Dubarry, se mêlaient ainsi aux vieux esclaves de la Maintenon. Les Luxembourg, les d'Uzts, les Choiseul, les Grammont, les Richelieu avaient envahi l'espace qui sépare la rue SaintFiacre de la rue Saint-Honoré. C'est à peine si on remarquait dans l'intervalle, parmi quelques habitations bourgeoises, la jolie maison de Regnard, le seul poëte qu'ait pu engendrer la finance; cette maison était bâtie à peu près sur l'emplacement qu'occupe le café Cardinal, en face de la Grange-Batelière, découverte par le percement de la rue. En se rapprochant de la Bastille, c'était encore le même entourage et la même physionomie qu'au dixseptième siècle. La haute magistrature s'était maintenue, comme dans un retranchement, sur le sol où elle s'était établie. Le boulevard du Temple était entièrement bordé par les jardins du couvent des Fillesdu-Sauveur et par ceux de l'hôtel de l'Hôpital; le boulevard des Filles-du-Calvaire côtoyait l'enclos de ces religieuses et les charmilles de MM. de Harlay et d'Ecquevilly. Immédiatement après s'élevait l'hôtel du chancelier Voisin, situé entre la rue Saint-Claude et la rue du Pont-aux-Choux. A partir de la rue Neuve-Saint-Gilles jusqu'à la rue Saint-Antoine, tout l'espace était occupé, au centre, par la place Royale, où se pressaient en foule les présidents à mortier, les conseillers au parlement, les avocats généraux ; à l'ouest, par les Minimes et les Hospitalières, et au sud par les somptueuses résidences des Guéméné, des Turgot, des Nicolaï. Quand on arrivait à la hauteur du château de la Bastille, on voyait se continuer, jusque dans les profondeurs de la rue Saint-Antoine, une interminable série d'hôtels et de monastères. Dans ce seul quartier - on comptait cinq communautés d'hommes, quatre communautés de filles, neuf couvents et quatre maisons hospitalières. Cela est évident, de ce côté du boulevard la place était prise à jamais. Le peuple n'avait que faire sur ces terrains privilégiés où vivaient dans un parfait accord les officiers du roi et les serviteurs de Dieu; il n'essaya donc pas d'attenter aux droits acquis, mais il commença ailleurs ses conquêtes. Enjambant la ligne méridionale du boulevard, il lança, comme des enfants perdus, sur les terres vierges qui le bornaient au nord, une nombreuse armée de fournisseurs, de traitants, d'actrices, de danseuses, d'ivrognes et de philosophes. Celui-ci, qui était fermier général ou mississipien, se hâtait de faire bâtir d'étincelantes villas ; celui-là, qui aimait le vin à bon marché, multipliait les cabarets : l'une demandait à son amant, qu'il fût prince ou financier, quelque séjour isolé, quelque réduit discret et voluptueux; l'autre commandait à ses architectes un temple ou un théâtre. Derrière Mlle Guimard, la belle et spirituelle danseuse, accourait le maréchal de Soubise ; le comte d'Artois suivait, sans trop craindre le scandale, la trace légère de Mlle Duthé; le public s'empressait autour de Mlle Dervieux. Grâce à ce bourdonnant essaim de nouveaux venus, grâce à ces hommes dorés ou titrés, grâce à ces gentilshommes amoureux, grâce surtout à ces charmantes aïeules de nos jeunes cocottes, le marais des Porcherons se couvrit, comme par enchantement, de riantes guinguettes, de petites maisons ou de magnifi- ques palais. Bientôt une foule de rues, la rue Chantereine, la rue de Provence, la rue Joubert, la rue Neuve-des-Mathurins, la rue Caumartin, etc., s'ouvrirent pour obéir au mouvement secret de la population. Bientôt les voitures armoriées, les laquais galonnés d'or, les piétons curieux et railleurs, les badauds, les flâneurs, les gens de lettres franchirent le Rubicon du boulevard. Le prince des cabare- tiers, Ramponneau, M. Saint-Genest de Ramponneau, comme disait Voltaire, accapara les belles dames voilées et les - gardes-françaises, les courtisans et les filles d'Opéra ; Audinot, Salé, Nicolet, ces grands directeurs de petits théâtres, y vinrent préparer le terrain à Bobèche et à Galimafré, deux immortelles renommées contemporaines. Les chaussées du cours s'animèrent : elles n'étaient encore, il est vrai, qu'un but de promenade ; mais elles révélaient à chaque pas le prochain avènement d'un autre état de choses. L'impulsion était donnée, le germe fécond était déposé dans le sol ; il ne s'agissait plus que de laisser faire le temps et les révolutions. Le temps substitua partout où il le put les bâtisses au cordon de pierres de taille qui courait de la Madeleine à la Bastille le long des jardins et des rues basses ; il combla, déblaya, nivela les champs limitrophes, entassa maisons sur mai.sons, étages sur étages, puis se reposa. La Révolution vint alors, ,comme Hercule, mettre la derrière main à l'œuvre ébauchée en dispersant les moines et les nobles. L'obstacle d'hôtels et de monastères qui barrait son passage s'évanouit comme une décoration de théâtre. Les deux flancs de l'avenue ouverte par Louis XIV se trouvèrent tout à coup dégagés. Une nouvelle ville, un nouveau monde allait naître, car les boulevards étaient libres. Paris possède actuellement un grand nombre de boulevards. Le plus fréquenté, le plus animé, le plus varié, le plus célèbre est toujours celui qui, sous des noms différents, va de la Bastille à la Madeleine, celui qu'on appelle simplement le boulevard. C'est le seul que nous décrirons en détail, car, en le parcourant de l'une à l'autre de ses extrémités, sur une longueur de  kil. /, nous pourrons donner aux étrangers une idée générale de Paris. Rien de plus facile ni de plus agréable qu'une pareille promenade. Les chaussées réservées aux piétons sont dallées ou bitumées, ombragées d'arbres et garnies de sièges. Les cafés sont peu éloignés l'un de l'autre. De distance en distance, des fiacres stationnent sur la chaussée. Enfin, des omnibus vont incessamment de la Bastille à la Madeleine . Le premier boulevard que l'on suit, en partant de la place de la Bastille, est le boulevard de Beaumarchais ( met. de longueur), ouvert en , sous le nom de boulevard Saint-Antoine. Il s'étend jusqu'à la rue Saint-Sébastien à dr., et la rue du Pont-aux-Chouxàg. Les grandes maisons qui le bordent du côté du nord étaient à peine terminées lorsque éclata l'insurrection de juin , dont le boulevard Beau- . Voir dans l'introduction les table-eux-cartes des boulevards de la Bastille à la Madeleine. marchais fut un des principaux théâtres. Les premières constructions à dr. ont été élevées en partie sur les vastes terrains qui appartenaient au célèbre Beaumarchais. Cette propriété, d'une étendue de  mèt., comprenait l'espace alors li- mité par la rue d'Aval, le boulevard, la rue Amelot et la place Saint-Antoine. L'hôtel de Beaumarchais était meublé avec un luxe de grand seigneur; ses appartements regorgeaient des mille riens de cette époque si féconde en riens délicieux. Dans les jardins, on admirait des kiosques chinois, des grottes de coquillages, des statues, des volières peuplées d'oiseaux rares, des bassins et des jets d'eau. Quand on a dépassé la rue JeanBeausire, qui s'appela au XIVe s. la rue d'Espagne, et plus récemment la rue du Rempart, on aperçoit à travers une grille un charmant petit hôtel à  étages et orné de balcons. C'est là que demeurait Ninon de Lenclos et qu'elle mourut en . Au delà du théâtre Beaumarchais, la rue des Vosges, autrefois rue du Pas-de-la-Mule, fait communiquer le boulevard avec la place Royale et la rue Saint-Louis. Entre cette dernière rue et le boulevard habitaient un grand nombre d'ouvriers en bronze. C'est dans ces hautes maisons du XVIIe et du XVIIIe s. que se façonnent les élégantes sta- tuettes qui vont ensuite orner les étalages de la rue Vivienne, du Palais-Royal et de la Chaussée-d'Antin. Le boulevard Beaumarchais revendique encore une spécialité qui touche aux arts, celle du bric-àbrac. On rencontre encore, mais en moins grand nombre qu'autrefois, des magasins d'antiquités. Immédiatement après la rue des Vosges, on doit percer à g. une large rue qui mènera en ligne directe à la rue du Temple et de là à la place des Victoires. Au delà de la rue Saint-Gilles s'ouvre, à g. aussi, la rue desTournelles, dont le nom évoque bien des souvenirs. Elle comprit, en effet, dans son enceinte le fameux palais où séjourna le duc de Bedfort, ce prince anglais qui régna à Paris, où vécut Charles VI, le pauvre fou, où mourut Henri II, tué dans le voisinage par le coup de lance de Montgomery. L'hôtel de Ninon de Lenclos avait son entrée principale dans la rue des Tournelles. Le boulevard des Filles-duCalvaire ( mèt. de longueur), qui fait suite au boulevard Beaumarchais, doit son nom à un monastère célèbre, fondé en  par le P. Joseph, le confident de Richelieu, supprimé en , et sur l'emplacement duquel ont été ouvertes les deux rues des Filles-duCalvaire et Oberkampf, autrefois rue de Ménilmontant, où se termine le boulevard. A dr., les rues SaintSébastien et Oberkampf conduisent toutes deux aux boulevards du prince Eugène et Richard-Lenoir. C'est dans la seconde, près de l'ancienne barrière, que les saint-simoniens avaient établi leur thébaïde. On ne trouvait guère autrefois sur les boulevards Beaumarchais et des Filles-du-Calvaire que les habitants du faubourg Saint-Antoine et du quartier Popincourt. Peu d'équipages sur la chaussée, peu de toilettes sur l'asphalte des trottoirs. Aujourd'hui tout est complètement changé. En se promenant de la Bastille au boulevard du Temple, on se Ancien boulevard du Temple, en partie démoli. croirait presque sur le boulevard de la Madeleine. Avec le boulevard du Temple ( mèt. de longueur) commence le bruit. Le boulevard du Temple, appelé aussi boulevard du Crime, non par MM. les procureurs impériaux, mais par des vaudevillistes jaloux des lauriers du mélodrame, jouit, malgré cette injuste dénomination, d'une vieille réputation de bonhomie et de gaieté, qui a été consacrée dans ces quatre vers d'une chanson de Désaugiers : La seule prom'nade qu'ait du prix, La seule dont je sois épris, La seule où j' m'en donne, où c' que je ris, C'est F boul'vard du Temple à Paris. Avant la Révolution, en effet, le boulevard du Temple était le plus gai et le plus animé de tous; il possédait les brillants cafés, les spectacles à bon marché, les restaurants, les joyeux cabarets. Il y a quelques années encore il offrait de trèsgrandes ressources aux gourmands et aux amateurs de spectacles. C'était d'abord le Cirque Napoléon, qui existe encore, vaste édifice circulaire, à dr., en face de la rue des Filles-du-Calvaire : puis, du même côté, mais plus loin, d'autres théâtres démolis pour faire place au boulevard du Prince-Eugène : le Petit-Lazary, les Délassements-Comiques, les Funambules, la Galté, les Folies-Dramatiques, le Théâtre du Cirque et le Théâtre-Lyrique. A côté du Petit-Lazary s'était élevée, en , une nouvelle maison sur l'emplacement de celle du célèbre Fieschi, auteur de la machine infernale dont l'explosion tua, le  juillet , quinze personnes parmi lesquelles se trouvait le maréchal Mortier. Sur le boulevard du Temple on trouve, à dr., les rues de Crussol et d'Angoulême, qui mènent aux boulevards du Prince-Eugène et Richard-Lenoir; à g., les rues de Saintonge et Chariot, qui conduisent au Marais. Au delà de ces deux dernières rues, on remarque le Jardin Turc, le théâtre Déjazet, ancienne salle des Folies-Nouvelles, bâtie en , et qu'il ne faut pas juger d'après sa façade, puis la galerie Vendôme. Là s'étend la vaste place du Châteaud'Eau (r. ci-dessous, chap. IV ), à laquelle viennent aboutir, à dr. : le boulevard du Prince-Eugène, qui mène à la barrière du Trône ; l'Avenue des Amandiers, à peine commencée, et qui conduira au cimetière du Père-Lachaise; les rues du Faubourg-du-Temple et de la Douane; et enfin le boulevard Magenta, qui conduit aux gares de Strasbourg et du Nord ; à g., la rue du Temple, qui descend à l'Hôtel de Ville, et à l'en- trée de laquelle on aperçoit la large percée de la rue Turbigo qui-aboutit aux Halles Centrales. A dr., s'élèvent les vastes bâtiments des galeries du Château-d'Eau et de la caserne du Château-d'Eau; à g., au coin de la rue du Temple, s'étend le grand magasin de nouveautés du Pauvre-Jacques. La rue du Temple s'appelait, en , rue de la Milice du Temple, en , rue de la Chevalerie du Temple. Elle doit ces dénominations au château fort des Templiers. Le Temple et son enclos occupaient une immense étendue de terrain comprise aujourd'hui entre la rue Béranger (ancienne rue Ven- Descente de la Courtille dôme), la rue Chariot, la rue de la Corderie et la rue du Temple. La tour du Temple, bâtie en , se composait d'un édifice carré, dont les quatre angles étaient formés par de sveltes tourelles et dont les murs étaient extrêmement épais. C'est dans cette tour que les rois ont longtemps déposé leurs épargnes ; c'est dans cette tour que les chevaliers du Temple, puis les chevaliers de Malte, plaçaient leurs archives; c'est dans cette tour enfin que, le  août , Louis XVI fut enfermé avec toute sa famille, pour n'en sortir que le  janvier . Elle fut détruite en . La rue du Faubourg-du-Temple est l'une des plus anciennes de Paris. Sous Charles IX, c'était, comme les autres faubourgs du N., un simple chemin conduisant aux champs les habitants de la ville et les fameux chevaliers de Malte, (jui demeuraient alors dans la forteresse du Temple. Ce fut seulement sous Louis XIII et Henri IV qu'elle se peupla et se couvrit de constructions. Deux cabarets célèbres contribuèrent beaucoup à faire la réputation de cette rue, la Courtille et les Marronniers. Sous la Régence, le premier attira tout ce que Versailles, Saint-Cloud et Paris comptaient alors de femmes légères et de gais gentilshommes. Le second était surtout renommé pour le bon vin qu'on y buvait, les frais ombrages qu'on y trouvait, et une magicienne qui se piquait de dire la bonne aventure. Aujourd'hui, le cabaret des Marronniers n'existe plus ou n'a plus de renom; quant à la Courtille, elle est demeurée célèbre par cette fa- i meuse descente, spectacle hideux et peu amusant, qui jadis terminait dignement les orgies du mardi gras. Chaque jour, vers  heures du matin et vers  heures du soir, la rue du Faubourg-du-Temple reçoit un surcroît considérable de population, car c'est à ces heures que descendent et montent les employés d'administration qui remplissent Belleville. Au milieu de la place s'élève la fontaine du Château-d'Eau, reconstruite en  (V. ci-dessous, chap. IV), et autour de laquelle se tient les lundis et les jeudis un marché aux fleurs. Au delà de la place du Châteaud'Eau et immédiatement après la fontaine, s'ouvre le boulevard Saint-Martin ( mèt. de longueur env). A dr. dans la rue de Bondy, qui n'est séparée jusqu'à l'Ambigu du boulevard Saint-Mar- tin que par un large trottoir, se trouvent le café Parisien, un des plus vastes de Paris, et le théâtre des Folies-Dramatiques. Le boulevard Saint-Martin suit un plan incliné que de nombreuses améliorations ont rendu plus facile à gravir et à descendre, mais qu'elles n'ont pas encore fait disparaître complètement. De chaque côté ont été établies, pour les piétons, des rampes commodes mais disgracieuses, qui, en certains endroits, encaissent profondément la chaussée macadamisée. Les théâtres de l'Ambigu-Comique et de la Porte-Saint-Martin se succèdent (à dr.) à peu de distance du même côté. Le boulevard Saint-Denis ( mèt. de longueur) fait suite au boulevard Saint-Martin. Il commence à la porte Saint-Martin pour finir à la porte Saint-Denis. Nous ne dirons rien ici de ces deux arcs de triomphe décrits ci-dessous,chap. IV. Le boulevard Saint-Denis, dont le sol était autrefois beaucoup plus élevé qu'aujourd'hui, a été, en , l'objet de grands travaux d'aplanissement. On pourrait comparer les boulevards de Paris à un arc immense dont la Seine est la corde et dont la rue Saint-Martin, le bouvevard de Sébastopol et la rue Saint-Denis sont les flèches. La rue Saint-Martin (à g.) s'est enrichie lentement au fur et à mesure que Paris s'agrandissait. Ce fut seulement sous le règne de Louis XIII qu'elle entra et s'enferma enfin dans les limites où nous la voyons aujourd'hui, c'està-dire du houlevard à la Seine. La rue du Faubourg-Saint-Martin (à dr.) aboutit au N. au bassin de la Villette et à l'ancienne barrière de ce nom. De la rue du Faubourg-Saint-Martin à la rue du Faubourg-Saint-Denis, vastes laboratoires de la grande ville, immenses entrepôts du commerce et de l'industrie, rues toujours pleines de bruit et de mouvement, les maisons des deux côtés du boulevard sont encombrées de magasins du haut en bas. Entre les deux portes, et presque à égale distance de chacune d'elles, s'ourrent, à dr., le boulevard de Strasbourg, à l'extrémité duquel on voit s'élever l'élégante façade de la gare du chemin de fer de l'Est, et à g., le boulevard de Sébastopol, qui descend à la place du Châtelet et à la Seine. La rue Saint-Denis était primitivement un chemin conduisant au tombeau de Saint-Denis. Transfor- mé peu à peu en une rue, qui n'atteignit le boulevard que sous Louis XIV, ce chemin se nomma sucessivement la Sellerie de la Grand'Rue, la Grand'Rue des SaintsInnocents, la Grand'Chaussée de monsieur Saint-Denis, la Grand'Rue Saint-Denis, puis tout uniment la rue Saint-Denis. C'est par là que les rois et les reines de France faisaient leur entrée solennelle dans la capitale. A la rue Saint-Denis commence le boulevard Bonne-Nouvelle ( mèt. de longueur), qui se termine à la rue Poissonnière. On rencontre d'abord à dr. la rue Mazagran, qui attire les regards par ses deux lignes de maisons sculptées ou richement ornées. Au n°  du boulevard s'élève le Palais Bonne-Nouvelle, occupé par les vastes magasins de la Ménagère. Là on trouve, comme le nom l'indique d'ailleurs, tous les meubles, objets et ustensiles de tous prix et de toutes espèces, nécessaires dans un ménage.La longue rue d'Hauteville, autrefois beaucoup plus basse que la chaussée, mène en ligne droite, vers le N., à la place de Lafayette et à l'église Saint-Vincent de Paul. La petite façade du théâtre du Gymnase se présente ensuite. A côté de ce théâtre est située la boutique où se vend la fameuse galette du Gymnase, vraiment digne de rivaliser avec les délicats chefs-d'œuvre des plus habiles pâtissiers. A g., le boulevard Fonne-Nouvelle forme la partie la plus irrégulière des boulevards. Il brise l'alignement et détruit l'harmonie de l'effet général. La rue de Cléry, qui débouche de ce côté, communique d'autre part avec la rue Montmartre, et avec la place des Victoires par la rue du Mail. On trouve à côté de la rue de Cléry, à la Renommée de la Brioche, outre d'excellentes brioches, une galette rivale de la galette du Gymnase. Au fond de la petite rue Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle qui vient ensuite, on peut apercevoir le clocher de l'église du même nom. La rue Poissonnière, où commence le boulevard Poissonnière ( met. de longueur), doit son nom aux marchands de marée aui la traversaient autrefois pour se rendre aux halles. On voyait encore en , à l'angle du boulevard et de cette rue, une plaque portant cette inscription : « Ici étaient, en , les limites de Paris. » En face de la rue Poissonnière s'ou vre le faubourg Poissonnière, qui conduit à Maison du Pont-de-Fer. l'ancienne barrière Poissonnière. Au fur et à mesure que nous avançons, l'aspect des boulevards que nous parcourons se modifie insensiblement. A dr., la maison du Pont-de-Fer étale ses magasins de toutes sortes; immédiatement après vient le Dock du Campement, vastes magasins où se vendent tous les objets de voyage; plus loin la maison Barbedienne qui vend des modèles antiques reproduits par le procédé Collas, et les médaillons de David. Un peu plus loin, tout au bout de ce boulevard, au coin de la rue du FaubourgMontmartre, les salons du restaurateur Brébant, qui terminent le côté dr. Nous laissons à g. le bel hôtel, propriété de l'Union , compagnie d'assurances sur la vie, où se trouvent, au " étage, les magasins de tapis de M. Roncier, et, deux maisons plus loin, le bazar de l'Industrie française, dont les deux étages exposent à l'oeil les richesses les plus variées. La rue Montmartre sépare le boulevard Poissonnière du boule- vard Montmartre ( mèt. de longueur). C'est une longue rue, irrégulière et encombrée. Elle aboutit à SaintEustache et aux Halles centrales. A l'entrée de cette rue, on re marque la façade des immenses magasins de la Ville - de - Paris. La rue du Faubourg-Montmar- tre, qui lui fait suite de l'autre côté du boulevard, conduit à la rue Lafayette, à la rue du Cardinal-Fesch et à l'église Notre-Dame-de-Lorette. Des maisons de construction moderne bordent des deux côtés les trottoirs ; les enseignes s'étagent jusqu'aux toits. A chaque pas s'ouvre un splendide café ; les magasins, qui se disputent les regards, étalent les riches cachemires, les dentelles, l'orfèvrerie de luxe, les objets d'art, les chinoiseries. De vastes balcons décorent tous les étages. Boulevard Montmartre. A g., nous voyons quatre petites colonnes, formant une galerie ou un portique : c'est le théâtre des Variétés. Puis vient le passage des Panoramas. Un peu plus loin s'ouvre la rue Vivienne, une des rues les plus animées de Paris. On y rencontre à chaque pas une curiosité ou un monument. Le principal édifice est la Bourse. Les galeries Vivienne, Colbert et des Panoramas ont une de leurs issues dans cette rue magnifique; le Palais-Royal est à l'extrémité. Entre la rue Vivienne et la rue Richelieu, on remarque surtout le beau magasin de MM. Goupil et Cie, où se montrent, reproduites par la gravure, les com- positions les plus remarquables des maîtres. Cet étalage de gravures et de tableaux est un des principaux du boulevard. Le côté droit du boulevard rivalise de splendeur avec le côté gauche. Aux riches - cafés, aux joyeux théâtres, il oppose des cercles et des cabinets de lecture. Les étalages artistiques de Deforge attirent l'attention, en face des Variétés. A côté s'ouvre le passage Jouffroy, conduisantàlarue Grange-Batelière et, par le passage Verdeau qui fait suite, à la rue du Faubourg-Montmartre. Les rues Drouot et Richelieu marquent la fin du boulevard Montmartre et le commencement du boulevard des Italiens ( met. de longueur). La rue Drouot renferme l'hôtel des commissaires-priseurs. La rue Richelieu, qui aboutit au Palais-Royal, renferme la Bibliothèque impériale et le ThéâtreFrançais. Près du coin de la rue Richelieu, à g., la pâtisserie de Frascati a remplacé la maison de jeu du même nom. A l'autre coin, le café-restaurant du Cardinal jouit d'une excellente réputation parmi les gourmands et les nombreux artistes qui viennent s'y établir. Ses belles salles, ornées de fleurs et d'arabesques, sont presque toujours pleines d'une société choisie. Ce café a été bâti à peu près sur l'emplacement de la maison du poëte REgnard. Le boulevard des Italiens, autrefois boulevard de Gand, est le rendez-vous de la jeune aristocratie parisienne. C'est là que, chaque jour et chaque, nuit, viennent manœuvrer ceux qu'on a appelés tour à tour raffinés, beaux, merveilleux, incroyables, dandys, fashionables, lions, gandins, cocodès, petits crevés. Là manœuvrent aussi les boursiers, les coulissiers. C'est le soir, entre les rues Drouot et Le Peletier que se tient ce que l'on a appelé la petite Bourse. Enfin les équipages, les fiacres et surtout les omnibus, la foule des promeneurs, gens de toutes classes et de toutes nations encombrent parfois les boulevards à tel point que la circulation y devient presque impossible. Il nous faudrait nommer toutes les maisons qui bordent de chaque côté le boulevard des Italiens, si nous voulions signaler toutes celles qui méritent d'attirer l'attention ; mais nous ne pouvons indiquer ici que les principales. Ce sont d'abord, à dr., les salles d'exposition de l'habile photographe Disdéri ; puis le théâtre Cléverman, qui a remplacé Robert Houdin, le célèbre prestidigitateur. A côté s'ouvre le passage de l'Opéra (galeries de l'Horloge et du Baromètre). Puis vient la rue Le Peletier, ainsi nommée du dernier prévôt des marchanda, Louis Le Nleletier, chevalier, marquis de Mdntmélian, seigneur de Mortefontaine. G'est dans cette rue que se trouve l'entrée principale du théâtre de l'Opéra, construit provisoirement en cet endroit il y a cinquante ans, et qui sera démoli quand la nouvelle salle sera terminée. C'est aussi dans cette rue qu'eut lieu, lé  janvier , l'at- tentat d'Orsini et de ses complices. Nous trouvons ensuite le café Riche, à propos duquel un homme d'esprit a dit un jour : « Il faut être bien riche pour en trer chez Hardy et bien hardi pour entrer chez Riche. » Ce dernier s'est agrandi et embelli, en changeant de propriétaire. A l'angle de la rue Laffitte et du boulevard se trouve le magasin du tailleur Duautoy. Maison-Dorée à l'époque de sa construction. Il est impossible de dépasser l'entrée de la rue Laffitte (à dr.) sans s'y arrêter un moment; ne fût-ce que pour jeter un coup d'œil sur ces magnifiques hôtels dont l'un fut habité par le plus populaire de tous les hommes de finance et dont plusieurs autres appartiennent à la famille Rothschild. Autrefois la perspective finissait à la rue de Provence, devant l'arcade cintrée de l'hôtel Thélusson, à travers laquelle on apercevait les massifs d'un gracieux jardin, une rotonde, des colonnades, des statues mêlées à des rochers et à des fontaines. Cette habitation, qui fournissait un charmant point de vue aux promeneurs du boulevard, fut encore plus remarquée lorsqu'elle changea d'hôte, lorsque Murat y vint occuper les appartements du banquier génevois. Le héros d'Iéna, d'Austerlitz, d'Eylau, de Friedland, répandit sur cette demeure une sorte d'éclat historique que n'eût jamais pu lui donner M. Thélusson, dont la principale gloire fut d'avoir pour caissier le fameux Necker, le père de de Mme de Staël. Aujourd'hui grâce au prolongement de la rue, le regard ne s'arrête plus que de- vant le portique de Notre-Dame de Lorette que domine Montmartre. La rue Laffitte eut pour parrains de trèsgrands personnages : un roi, un jésuite , un banquier ; elle s'appela successivement rue d'Artois, rue Cerutti, de nouveau rue d'Artois, puis rue Laffitte. Elle reçut son dernier baptême au bruit de la révolution de juillet, qui l'a consacré. Ancien café de Paris. Entre la rue Laffitte et la rue Taitbout se trouvent le restaurant de la Maison-Dorée, un des plus fréquentés de Paris, surtout la nuit, et la maison du célèbre café-glacier Tortoni, où il est de bon ton de se rendre à la sortie du spectacle. La rue Taitbout, qui se présente ensuite, ne saurait revendiquer une origine aussi glorieuse que la rue Laffitte. Elle porte le nom d'un sim- ple commis aux bureaux de la ville, ce qui d'ailleurs ne l'empêche point d'être une rue fort à la mode. A l'angle de la rue, du côté g., en face de Tortoni, se trouvait il y a quelques années le café de Paris, si célèbre dans un certain monde. Au n°  du boulevard avait été établi le théâtre des Fantaisies-Parisiennes, transféré en  au théâtre de l'Athénée. Les riches magasins, les e&amp;fés somptueux se succèdent sans interruption. Citons le beau magasin de marbres onyx, l'agence des théâtres et du sport, la librairie Trochy, le magasin de l'armurier DuIfine. Voici la rue du Helder, ainsi appelée, sous le Directoire, en mémoire de l'expulsion des Anglais du sol batave; et enfin le café-res- taurant Foy (G. Bignon), à, l'angle de la rue de la Chaussée-d'Antin. De l'autre côté du boulevard, nous signalerons, outre le café-restaurant du Cardinal, les magasins de Dufour et Brandus, éditeurs de musique, le passage des Princes; puis les grands magasins de cachemires de la maison Cerf, Michel et Cie; Pavillon de Hanovre. entre la rue Richelieu et la rue Favart, le café du Grand-Balcon, qui se trouve adossé à l'Opéra-Comique, dont la façade, regardant la place Favart, tourne le dos au boulevard ; le café Anglais, la Librairie Nouvelle, puis la Galerie de Fer, bazar peuplé de boutiques, et ouvert sur les dépendances de l'hôtel de Boufflers, dont il porta longtemps le nom aristocratique. Ce fut après un incendie, arrivé en , que, reconstruit en fer, il prit la dénomination sous laquelle on le connaît aujourd'hui. Au-dessus, et précédé d'une vaste terrasse, est le cercle des Arts. La rue de Choiseul conduit par la rue Monsigny prolongée au théâtre des Italiens, situé au delà de la rue Neuve-Saint-Augustin, surune place oblongue formée par les rues Dalayrac et Marsollier. Au delà de la rue de Choiseul, citons la boutique de comestibles Potel et Chabot, puis le café du Helder, appelé simplement le Helder par les Parisiens, et trèsfréquenté par les officiers. Enfin, au coin de la rue Louis-le-Grand, on trouve le pavillon de Hanovre, aujourd'hui occupé par l'orfèvrerie Christofle. Il fut construit vers  par le maréchal de Richelieu, qui vint y cacher ses amours scandaleuses. Un jardin symétrique, planté de chaque côté de deux longues rangées d'arbres et d'épais massifs de charmilles, reliait le pavillon à l'hôtel du maréchal, situé dans la rue Neuve-Saint-Augustin, à l'angle de la rue Louis-le-Grand. Le boulevard des Capucines (jOO mèt. de longueur) fait suite au boulevard des Italiens, à partir du pavillon de Hanovre. La rue de la Chaussée-d'Antin, qui établit de l'autre côté la ligne de démarcation entre les deux boulevards, se distingue par la richesse et l'élégance de ses magasins. Sa physionomie générale a, du reste, été complétement transformée par l'ouverture de la rue Meyerbeer, de la rue Lafayette prolongée, et par la construction de l'église de la Trinité à son extrémité septentrionale. Un décret' de  ordonna le percement de la rue de la Paix au milieu de ce vaste emplacement. Il a pris son nom d'une communauté de femmes supprimée en , et dont les bâtiments furent alors affectés à la fabrication des assignats. Les magnifiques jardins qui l'environnaient devinrent un rendez-vous de plaisir. On y créa successivement un théâtre, un cirque et un panorama, le premier qui ait été établi à Paris. Au delà de la rue delà Chausséed'Antin, le boulevard des Capucines était bordé par une grille à hauteur d'appui, dominant une rue dont le sol était inférieur d'environ  met. à celui du boulevard. Cette rue, nommée rue Basse-du-Rempart, a complétement disparu. De nouvelles constructions ont remplacé sesanciens hôtels, parmi lesquels on remarquait l'hôtel d'Osmont. Lesregards sont attirés aujourd'hui par le théâtre du Vaudeville, des magasins de blanc, les riches- magasinsd'Aug. Klein, le grand fabricantd'objets de Vienne, et enfin par la place de l'Opéra. Avant d'atteindre cette place, signalons à g. le glacier Napolitain, très-fréquente entre  h. et minuit, les ateliers de photographie de Mayer et Pierson, et le magasin du célèbre confiseur Boissier. La place de l'Opéra, sur laquelle s'élève le nouvel Opéra, construiL par M. Charles Garnier, architecte, a nécessité la démolition de nombreux immeubles; elle est bornée au N. par l'Opéra, à l'E. par la maison du Sporting-Club, au S. par la maison qu'occupe la Société de dépôts et de comptes courants-et par lesplendide hôtel, à l'O. par la maison du bazar du Voyage et par le Grand-Hôtel; dé l'Opéra partent. --à g. la rue Auber, à .âr. la. çuer Hïlévy. Au S. de la place s'ouvrent; à dr., la rue de la Paix quLsonduit à la place Vendôme dont ôncapërçpit la colonne et les somptiieux édifices; en face l'avenue Napoléon, amorcée seulement et qui, traverversant la butte des Moulins,, aboutira ;au Théâtre-Français; à g,, la Plai'.f (' l'iijM'rn ni l'Ill' de la paix. rue du Dix-Décembre, mettant le quartier de l'Opéra en communication avec la Bourse. En suivant le boulevard, on remarque à dr. le bâtiment gigantesque en forme de trapèze du GrandHôtel, le bel immeuble situé au coin de la rue Scribe et occupé au er étage par le Jockey-Club, au rez-de-chaussée par le Grand-Café, un des plus beaux de Paris; à g. le bazar du Voyage, les ateliers de photographie de Nadar, les magasins de la Compagnie Lyonnaise, les brillants magasins d'Alphonse Giroux, qui s'élèvent, au coin de la rue des Capucines, à la place de l'ancien hôtel des Affaires Étran- gères. C'est dans cet hôtel, nommé aussi hôtel de la Colonnade, que Bonaparte, alors simple général de la République, vit pour la première fois Eugène de Beauharnais qui, à l'âge de  ans, .vint noblement réclamer l'épée de son père; ce fut là aussi que, peu de mois plus tard, le  mars , il épousa la mère de ce jeune héros, la douce et bonne Joséphine. Après la cérémonie nuptiale , les illustres époux allèrent occuper leur hôtel de la rue de la Victoire. La maison qui fait le coin de la rue Caumartin est celle où mourut Mirabeau, le  avril . Le boulevard de la Madeleine ( mèt. de longueur) commence à la rue de Luxembourg, au fond de laquelle se dressent aussi les massifs du jardin des Tuileries. Ce boulevard termine dignement la série des riches établissements et des beaux magasins. C'est là en effet que se trouvent,à g., la cité Vindé, les magasins de Le Goupy, de Gouache, des Trois-Quartiers. Le magasin de deuil de Sainte-Madeleine fait le coin du boulevard, de ce côté, au delà de la rue Duphot, qui laisse apercevoir au fond l'église de l'Assomption. De l'autre côté du boulevard s'ouvrent les rues de Sèze, Godotde-Mauroi et de la Ferme-des-Mathurins. On arrive enfin à la place qui entoure l'église monumentale de la Madeleine. Ici se termine la ligne des boulevards du Nord, des grands boulevards, comme on les appelle. La partie de la place qui longe l'église à l'E. est plantée d'arbres et se transforme chaque semaine, le mardi et le vendredi, en un important marché aux fleurs. A l'extrémité de ce marché , derrière l'église, s'ouvre la rue Tronchet, qui mène à la gare Saint-Lazare. Parmi ses plus belles maisons, on remarque, n° , en venant de la Madeleine, l'hôtel Pourtalès, dont nous parlerons ailleurs. En face de la Madeleine, la rue Royale, large elle-même comme un boulevard, ouvre une magnifique perspective sur la place de la Concorde et le palais du Corps Lé- gislatif, au delà de la Seine. Enfin, à l'O. de la Madeleine commence le boulevard Malesherbes, l'une des grandes voies de création récente, dont nous parlerons après avoir dit un mot des boulevards du Sud. Les anciens boulevards intérieurs du Sud, ainsi que les anciens boulevards extérieurs qui, depuis l'annexion , sont aussi compris dans l'intérieur de Paris, n'ont absolument rien de commun avec les boulevards proprement dits, si ce n'est qu'ils sont de longues avenues plantées de beaux arbres. Les anciens boulevards intérieurs du Sud sont au nombre de six : ceux de l'Hôpital, d'Italie (autrefois des Gobelins ), Saint-Jacques, d'Enfer, du Montparnasse et des Invalides. Le boulevard de l'Hôpital commence à la place Walhubert, en face du pont d'Austerlitz, entre le Jardin des Plantes, à dr., et la gare du chemin de fer d'Orléans, à g. Percé en , il doit son nom au vaste hôpital de la Salpêtrière, qui s'élève à g , au fond de la place de l'Hôpital. Un peu plus haut, à dr., aboutit le nouveau boulevard SaintMarcel, sur l'emplacement de l'ancien marché aux chevaux. On laisse aussi du même côté la petite église de Saint-Marcel, puis à g. le vaste enclos de l'abattoir de Villejuif, avant d'arriver au rond-point de l'ancienne barrière de Fontainebleau, après un parcours de  mèt. Le boulevard d'Italie commence Anciens boulevards extérieurs. à la place d'Italie (ancienne barrière de Fontainebleau) et finit à la rencontre de la rue de la Santé, après avoir croisé la petite rivière de Bièvre. Il est aujourd'hui réuni à l'ancien boulevard intérieur des Gobelins. Le boulevard Saint-Jacques s'étend de la rue de la Santé à l'ancienne barrière d'Enfer. La démolition de l'ancien mur d'octroi a fait réunir au boulevard Saint-Jacques les boulevards de la Glacière, de la Santé et d'Arcueil. L'embarcadère du chemin de fer de Sceaux est bâti sur ce damier boulevard, près de la barrière d'Enfer. Le boulevard d'Enfer a recu sa dénomination de l'ancienne barrière à laquelle il commence, pour aboutir au boulevard du Montparnasse. Sa longueur totale est de  mèt. Il se confond aujourd'hui, sur plus de la moitié de son parcours, avec l'ancien boulevard de Montrouge, qui longe à dr. le cimetière du Montparnasse. C'est à l'extrémité septentrionale du boulevard d'Enfer, à g., près du boulevard du Montparnasse , qu'est établi le marché aux fourrages, et, provisoirement, le marché aux chevaux. Le boulevard du Montparnasse, ainsi nommé d'un monticule où les écoliers de l'Université s'assemblaient autrefois pour discuter sur la poésie, part du carrefour de l'Observatoire pour finir à la rencontre de la rue de Sèvres. Sa longueur est de  mèt. A C m'jt. de l'avenue de l'Observatoire, il se raccorde, à g., avec le boulevard d'Enfer. Plus loin, on remarque du même côté l'embarcadère des chemins de fer de l'Ouest et du chemin de Versailles (rive g.), et à dr. la nouvelle église de Notre-Dame des Champs. L'avenue du Maine, qui se détache ensuite à dr. , conduit au PetitMontrouge. Le boulevard des Invalides fait suite au boulevard du Montparnasse et se termine à la rencontre de la rue de Grenelle-Saint-Germain, au coin de l'esplanade des Invalides. Sa longueur est de  mèt. L'attention est attirée à l'entrée de ce boulevard, sur la dr., par la tour gothique de la chapelle de la congrégation de Notre-Dame (couvent des Oiseaux), sur la g., par l'établissement impérial des Jeunes Aveugles et immédiatement après par la colonne de la place de Breteuil (F. chap. IV). En face de la rue Duroc se dresse le beau bâtiment servant à la maison mère des frères des écoles chrétiennes, dont l'entrée est rue Oudinot. Plus loin, s'élèrent à g. l'église Saint-François-Xavier, les grands hôtels du faubourg SaintGermain, le couvent du Sacré-Cœur, dont les jardins sont très-étendus, et enfin l'Archevêché. De grandes et belles allées d'arbres (avenues de Villers, de Breteuil, de Ségur, de Lowendal, de Tourville), qui, de la façade de l'église des Invalides, rayonnent en divers sens, peuvent être considérées comme le prolongement des boulevards. Les anciens boulevards extérieurs, que nous ne mentionnerons que pour mémoire, suivaient dans toute leur étendue le mur d'octroi récemment démoli. Ils furent commencés en  et terminés en . Réunis maintenant à l'ancien chemin de ronde, ils forment de magnifiques promenades, plantées de plusieurs rangées d'arbres et remarquables surtout par leur largeur. La plupart ont conservé les noms des communes annexées qu'ils longent ou des barrières auxquelles ils aboutissaient. Leur développement est d'environ  kil. / sur la rive dr. et de  kil. sur la rive g. Les nouveaux boulevards. Depuis , de nouveaux et magnifiques boulevards ont été et sont encore tous les jours ouverts dans toutes les directions. Ces boulevards de création récente ou projetée n'offrant aucun souvenir historique, il nous suffira d'indiquer rapidement le parcours des plus importants et les monuments qui les bordent. Devant la gare du chemin de fer de l'Est s'ouvre le boulevard de Strasbourg, qui croise le boulevard de Magenta, sur la place de la Fidélité, en face de l'église Saint-Lau- rent, et aboutit au boulevard SaintDenis, entre la porte Saint-Denis et la porte Saint-Martin. Sa longueur est de  mèt. environ; sa largeur de  mèt., excepté aux abords de la gare de l'Est, où il forme un évasement de  mèt. On remarque dans sa partie inférieure le théâtre des Menus-Plaisirs, les cafés du XIXe Siècle, des Mille-Colonnes et l'Eldorado. Le boulevard de .Sébastopoil, qui fait suite au boulevard, de Strasbourg, au delà du boulevard Saint-Denis, conserve la même lar- Boulevard de Sébastopol (rive droite). geur, ainsi répartie :  mèt. pour la chaussée ;  mèt. pour chacune des contre-allées. Ce boulevard aboutit au pont au Change. Sa longueur est de  mèt. environ. En suivant le boulevard de Sébastopol de l'une à l'autre de ses extrémités, on rencontre, à g., le square des Arts-et-Métiers, devant le Conservatoire du même nom, et le théâtre de la Gaîté, près duquel le boulevard croise la rue Réaumur. Un peu plus loin, au delà de la rue Turbigo et de la rue projetée qui doit conduire de la place des Victoires à la rue du Temple, 'on trouve- à dr. l'église Saint-Leu, puis les rues de Rambuteau et de la Cossonnerie, à l'extrémité desquelles on aperçoit les Halles centrales. La rue Aubryle-Boucher, qui s'ouvre à peu de distance, du même côté, conduit à la fontaine des Innocents. Le boulevard de Sébastopol croise ensuite la rue de Rivoli, longe le côté occidental du square de la tour SaintJacques, traverse l'avenue Victoria, qui permet d'apercevoir à g. la façade de l'Hôtel-de- Ville, et aboutit enfin sur la place du Châtelet, entre le théâtre Lyrique (à g.), d'une part, la fontaine de la Victoire , en face de laquelle s'élèvent l'hôtel de la Chambre des notaires et le théâtre du Châtelet (à dr.), d'autre part. Au boulevard Sébastopol fait suite le boulevard du Palais ( met. environ), qui n'est pas sur le même axe, et qui se dirige vers le pont Saint-Michel, en laissant à dr. le Palais-de-Justice et à g. le nouveau Tribunal du Commerce et les casernes de la garde de Paris et de l'état-major du corps des sapeurs-pompiers. A l'issue du pont Saint-Michel, à la place du même nom, commence le boulevard Saint-Michel(mèt. environ), qui va aboutir au carrefour de l'Observatoire. Il laisse bientôt à g. la rue Saint-Séverin; plus loin, il croise le boulevard Saint-Germain, près du palais des Thermes, qu'entoure un square fermé, vis-à-vis de la maison de M. Hachette. On laisse ensuite à g. la rue Dusommerard, la rue des Ecoles, qui conduit au Collége de France; à dr. la rue de l'Ecole-deMédecine, qui passe entre l'École-deMédecine et l'hôpital de la Clinique, puis la rue Racine, à l'extrémité de laquelle s'élève l'Odéon. La Sorbonne se montre à g., presque en face du lycée Saint-Louis. A partir de la rue Soufflot, qui laisse apercevoir le Panthéon, et la rue de Médicis, qui descend à l'Odéon, le boulevard longe le côté oriental du jardin du Luxembourg. Les bâtiments de l'École des Mines sont les seules constructions qui s'élèvent à dr. A g., les rues de l'Abbé-de-l'Épée et du Val-de-Grâce permettent de voir, la première, la tour de l'église SaintJacques du Haut-Pas et l'Institut des sourds et muets, la seconde, le dôme du Val-de-Grâce. C'est entre ces deux rues que doit s'ouvrir la rue des Feuillantines, déjà percée en partie, et destinée à mettre le boulevard Saint-Michel en communication avec le boulevard Mouffetard. On débouche enfin, au delà du jardin Bullier (Closerie des Lilas), au carrefour de l'Observatoire, près de la statue du maréchal Ney. Le plus beau point de vue qu'offre le boulevard est celui qu'a choisi notre dessinateur, M. Fichot. A dr., on a le palais des Thermes et son jardin moderne; à g., la maison vraiment monumentale que M. Hachette a fait élever entre les boulevards Saint-Michel et Saint-Germain; au fond, au delà de la Seine, le toit et la flèche de la Sainte-Chapelle. L'avenue Victoria est une magnifique rue plantée d'arbres, ouverte, depuis , de la rue des Lavandières à la place de l'Hôtel-deVille, qu'elle met ainsi en communication avec la place du Châtelet De belles constructions la bordent de chaque côté. Des plaques transparentes, éclairées à l'intérieur, permettent de lire pendant la nuit le nom de la rue et les numéros des maisons. Sa longueur est de  met. environ. Elle a pris le nom de la Boulevard Saint-Michel. reine d'Angleterre, dont elle rappelle la visite à Paris. Le boulevard Malesherbes, inauguré le  août , conduit de la Madeleine à la porte d'AsniSres. Il a  mèt. de longueur sur  mèt. de largeur. Pour ouvrir cette nouvelle voie, il a fallu enlever surson parcoursplus de   mèt. cubes de déblais. A la hauteur de la place Laborde, en face de l'église de Saint-Augustin, le boulevard Malesherbes croise le boulevard Haussmann et se bifurque : la partie de droite prend le nom d'avenue Portalis. Il passe ensuite près du parc de Monceaux, à g., auquel con- duit une avenue longue de  mèt., croise le boulevard de Courcelles, traverse la place Malesherbes, puis la place Wagram, et aboutit enfin à la porte d'Asnières. Nous avons déjà dit que la place de l'Étoile est le point de départ de douze boulevards ou avenues, dont dix sont livrés à la circulation depuis un temps plus ou moins long, et dont les deux autres sont en voie d'exécution. Ces boulevards sont : — la grande avenue des ChampsElysées, dont nous parlerons au chapitre des promenades ; — l'avenue Joséphine ( mèt. de longueur) , aboutissant au pont de l'Aima, près de la pompe à feu de Chaillot et à l'extrémité du boulevard de l'Empereur;. l'avenue d'Iéna ( mèt.), qui va de l'Arc de triomphe à l'avenue de l'Empereur; — l'avenue du Roi-deBome ( mèt.), qui conduit à l'extrémité occidentale de la « place du Roi-de-Rome, sur la rampe du Trocadéro; — l'avenue d'Eylau, l'avenue de l'Impératrice et l'avenue de la Grande-Armée, qui conduisent  toutes trois au bois de Boulogne (F. ci-dessous, chap. VI) ; — l'avenue d'Essling ( mèt.) et l'avenue du Prince-Jérôme ( mèt.), toutes deux inachevées et aboutissant à l'avenue des Ternes; — l'avenue de Wagram ( mèt.), qui, croisant les anciens boulevards extérieurs de Neuilly et de Courcelles, relie, à travers la plaine de Courcelles, le rond-point de l'Arc de triomphe à l'extrémité septentrionale du boulevard Malesherbes, au point de rencontre de ce boulevard avec le chemin de fer d'Auteuil et le boulevard Pereire; l'avenue de la Reine-Hortense ( mèt.), aboutissant au parc Monceaux; — l'avenue de Friedland ( mèt.) , qui se termine à la place formée par la rencontre des rues du Faubourg-Saint-Honoré, de Monceaux et de l'Oratoire-du-Roule. Elle a pour prolongement le boulevard Haussmann, qui croise la rue de Miroménil, s'infléchit ensuite un peu sur la dr., croise le boulevard Malesherbes, les rues d'Anjou, Pasquier, de l'Arcade, de. la Ferme-desMathurins, laisse à dr. la rue Auber, coupe la rue Caumartin, passe derrière le nouvel Opéra, et croise encore la rue de la Chaussée-d'Antin pour aboutir à la rue Taitbout, au delà de laquelle il doit être prolongé jusqu'au boulevard des Italiens. Le chemin de fer de ceinture, de la station du Point-du-Jour à celle des Batignolles, court au milieu de plusieurs boulevards à peine achevés en . Ces boulevards sont : Le boulevard Exelmans, qui, du quai d'Auteuil à la rue d'Auteuil, longe le viaduc faisant suite à celui du Point-du-Jour et qui s'abaisse insensiblement jusqu'à la rue d'Auteuil. Il croise les rues de Versailles, de la Municipalité, Boileau, Michel-Ange et Molitor ; cette dernière est de création récente; — le boulevard Montmorency, qui longe le chemin de fer d'un côté seulement, entre la rue d'Auteuil et la rue de l'Assomption; — le bou- levard Beauséjour, qui se termine à la station de Passy. — De cette station à l'avenue de l'Empereur, la ligne des boulevards s'interrompt pour se continuer ensuite, sous le nom de boulevard Flandrin, de l'avenue de l'Empereur à la rue Dufrénoy, s'interrompre de Avenue Victoria. nouveau et se continuer par le boulevard Pereire, qui est, comme les boulevards Exelmans et Flandrin, une double avenue établie à dr. et à g. du chemin de fer, de la station de la porte Maillot (avenue de la Grande-Armée) à la rue de Rome, près de la station des Batignolles. Ce boulevard croise l'avenue des Ternes, puis, à la place Pereire, l'avenue du Prince-Jérôme, l'avenue de Neuilly et la rue de Courcelles; plus loin, le boulevard Malesherbes, place Wagram, au point de jonction du boulevard de Wagram; enfin, la route d'Asnières. L'avenue de Neuilly ( kil.), qui part de la rencontre des boulevards de Courcelles et des Batignolles, forme la place Malesherbes, croise l'avenue de Wagram, traverse la place Courcelles, et se continue, au delà de la porte de Champerret, sous le nom de boulevard Bineau. De la place du Château-d'Eau partent trois nouveaux boulevards importants: le boulevard de Magenta, le boulevard des Amandiers et le boulevard du Prince-Eugène. Le boulevard de Magenta ( kil.) se dirige vers la porte de Clignancourt. Il croise les rues de Lancry et du Faubourg-Saint-Martin ; le boulevard de Strasbourg, sur la place de la Fidélité, vis-à-vis de l'église Saint-Laurent et en face de la gare des chemins de fer de l'Est; la rue du Faubourg-Saint-Denis, au N. de la prison St-Lazare, la rue Lafayette, au point de rencontre de l'avenue de Denain' ; et enfin la nouvelle rue de Maubeuge prolongée, à la croisée de la rue Saint-Vincent-de-Paul, derrière l'église du même nom. — Le boulevard des Amandiers ( mèt.) conduira à l'ancienne barrière du même nom, en coupant le boulevard Richard-Lenoir, les rues Oberkampf et Saint-Maur et le boulevard projeté d'Austerlitz. — Le boulevard du Prince-Eugène ( mèt.) conduit à la barrière du Trône et croise les rues Rampon, d'Angoulême, de Crussol, Oberkampf, le boulevard Richard-Lenoir, les rues Popincourt, des Amandiers, le boulevard d'Austerlitz et enfin les rues de la Roquette, de Charonne et de Montreuil. Au point où il croise le boulevard d'Austerlitz, s'ouvre une place décorée de la statue d'Eugène de Beauharnais et sur laquelle s'élève la mairie du XI" arrondissement. Près de la rue Popincourt se trouve la nouvelle église de Saint-Ambroise. Le boulevard Richard-Lenoir, d'abord nommé avenue de la ReineHortense ( mèt.), est une jolie promenade, établie au-dessus du canal Saint-Martin, maintenant recouvert d'une voûte depuis la rue du Faubourg-du-Temple jusqu'à la place de la Bastille. Dix-huit parterres, entourés de grilles, avec fontaines jaillissantes au centre, masquent les prises d'air et de jour nécessaires à la navigation du canal. Cette navigation se fait au moyen d'un petit toueur dont rien ne trahit la présence, à part quelques bouffées de vapeur qui s'échappent, à son passage, de l'orifice des prises d'air. Trois cents candélabres à gaz, bronzés par les procédés galvaniques, éclairent le boulevard. De la place de la Bastille à la Seine, la gare de l'Arsenal est bordée par les boulevards déjà anciens de la Contrescarpe (à g.) et Bourdon (à dr.), qui ont chacun de  à  mèt. de longueur. Le boulevard Mazas, delà place Mazas à l'ancienne barrière du Trône, offre un parcours de plus de  kil. Il dégage les abords du chemin de fer de Lyon et delà prison Mazas. Le boulevard Saint-Germain, du quai Saint-Bernard au pont de la Concorde, n'est encore percé qu'à ses deux extrémités, du quai SaintBernard à la rue Hautefeuille et du pont de la Concorde à la rue SaintDominique et près de la place Saint-Germain-des-Prés. Sur la première partie de ce parcours, il laisse à g. l'église Saint-Nicolas du Chardonnet et le nouveau théâtre de Cluny, longe le square du musée des Thermes et croise le boulevard Saint-Michel. Il est question de le prolonger vers le N. jusqu'à la place de la Bastille ( kil.), en lui faisant passer la Seine sur un pont biais appuyé à l'extrémité orientale de l'île Saint-Louis. Sur la rive dr., il passera derrière l'Arsenal. L'avenue Daumesnil ( mè- tres), de la rue de Lyon à la porte de Picpus, complétement terminée, longe le viaduc du chemin de Vincennes. Dans le même quartier, on doit ouvrir le boulevard d'Austerlitz, du pont d'Austerlitz au boulevard de Belleville. Il n'est exécuté que du pont d'Austerlitz à l'avenue Daumesnil, et porte le nom d'avenue Boulevard Richard-Lenoir. Lacuée.- L'avenue Parmentier, qui commence au square de la mairie du XIe arrondissement, à la rencontre du boulevard du Prince-Eugène et de la rue de la Roquette, sera prolongée, au N., jusqu'au carrefour de la rue d'Alibert et de la rue Claude Vellefaux. Ce prolongement lui donnera une longueur totale de  mèt. Il croise, sur son parcours actuel ou projeté, les rues du Chemin-Vert, Saint-Ambroise, Oberkampf, d'Angoulême, des Trois-Bornes, Fontaine-au-Roi, du Faubourgdu-Temple et la rue Corbeau. — Le boulevard de Philippe-Auguste ( mèt.) met la barrière du Trône en communication avec le cimetière du Père-Lachaise. Le boulevard de l'Aima conduit des Champs-Elysées à la place et au pont de l'Aima ( mèt.), et croise les rues de Morny, de Chaillot et Vernet. A ce boulevard font suite, sur la rive g. : à l'O., l'avenue Rapp, qui aboutit au Champ de Mars, et l'avenue Bosquet, qui va joindre les avenues de la Motte-Piquet et Duquesne à l'angle N. de l'École militaire. L'avenue de l'Empereur ( kil.) relie le pont de l'Aima à la place du Roi-de-Rome et au bois de Boulogne. Elle croise, sur une place barlongne, l'avenue d'Iéna, plus loin la rue de Magdebourg, longe, au delà de la place du Roi-de-Rome, l'ancien cimetière de Passy, croise les rues des Sablons, de la Pompe, Spontini, termine l'avenue d'Eylau et le boulevard Flandrin à la rencontre du chemin de fer de ceinture, se continue dans le bois de Boulogne sous le nom d'avenue de Saint-Cloud. Sur la rive g., les boulevards suivants sont presque terminés : l'avenue des Gobelins ( mèt.), de l'église Saint-Médard à l'ancienne barrière de Fontainebleau ; — le boulevard Saint Marcel ( kil.), de l'hôpital de Lourcine au boulevard de l'Hôpital; — le boulevard de Port-Royal, de l'avenue des Gobelins au carrefour de l'Observatoire; — le boulevard Arago, de l'hôpital de Lourcine .à la place d'Enfer;— le boulevard de la Gare, de la place d'Italie au pont de Bercy ; il est traversé par le chemin de fer d'Orléans, et on y trouve la plus importante raffinerie de Paris, celle de M. Constant Say. Les dix-neuf sections de la rue Militaire, transformées en boule- vards de ceinture, portent les dénominations suivantes : — (rive droite) boulevard Poniatowski, de la porte de Bercy à la porte de Picpus; — boulevard Soult, de la porte de Picpus à celle de Vincennes; boulevard Davoust, de la porte de Vincennes à celle de Bagnolet; — boulevard Mortier, de la porte de Bagnolet à celle de Romainville; — boulevard Sérurier, entre la porte de Romainville et le passage du canal de l'Ourcq; — boulevard Macdonald, du passage du canal de l'Ourcq à la porte d'Aubervilliers;- boulevard Ney, entre les portes d'Aubervilliers et de Saint-Ouen;- boulevard Bessières, entre les portes de Saint-Ouen et de Clichy; — boulevard Berthier, de la porte de Clichy à celle de la Révolte; — boulevard Gouvion-Saint-Cyr, de la porte de la Révolte à celle de Neuilly; — boulevard Lannes, entre les portes de Neuilly et de la Muette; — boulevard Suchet, de la porte de la Muette à celle d'Auteuil ; - boulevard Murat,. entre la porte d'Auteuil et la Seine; - (rive gauche) boulevard Masséna, de la porte de la Gare à la porte d'Italie; — boulevard Kellermann, de la porte d'Italie à celle de Gentilly; — boulevard Jourdan, de la porte de Gentilly à celle d'Orléans; - boulevard Brune, de la porte d'Orléans au passage des chemins de fer de Bretagne et de Versailles (rive g.) ; — boulevard Lefebvre, entre ce dernier passage et la porte de Versailles; — boulevard Victor, entre la porte de Versailles et la Seine. Pont du chemin de fer de ceinture sur la Seine, à Bercy. CHAPITRE TII. LES QUAIS. — LES PONTS. — LES PORTS. Les bords de la Seine offrent une des promenades les plus variées que l'on puisse souhaiter ; aussi l'étran- ger qui veut connaitre la ville sous tous ses aspects devra descendre la Seine en bateau-omnibus depuis le pont de Bercy jusqu'au pont de Grenelle (V. l'Introduction pour le service des bateaux-omnibus). Il trouvera là un triple sujet d'observations : les quais, les ponts et les ports. Les quais de Paris sont., dans presque toute leur étendue, plantés d'arbres et munis de trottoirs qui courent le long des parapets. Il n'y a pas moins de  ponts sur la Seine, dans l'intérieur de Paris, et presque tous sont remarquables à différents titres : ponts en pierre, à tablier droit ou à courbure, ponts suspendus, ponts en fer et en fil de fer, ponts en fonte, ponts en bois, etc. Un ingénieur trouverait probablement un spécimen de tous les principaux systèmes en usage pour la construction des ponts en parcourant les quais depuis le pont Napoléon III jusqu'à celui du Pointdu-Jour. Les ports, que la plupart des Parisiens connaissent à peine de nom, sont, pour la plupart, trèsanimés, malgré la concurrence que les chemins de fer ont faite à la navigation fluviale. La Seine entre dans Paris un peu en amont du pont Napoléon III, construit à quelques mètres en deçà des fortifications, entre la porte de Bercy (rive dr.) et la porte de la Gare (rive g.). Ce pont, bâti en pierre et composé de  arches de  mèt. d'ouverture chacune ( mèt. de longueur totale entre les culées), est double. Il sert tout à la fois au chemin de fer de ceinture et au passage des voitures et des piétons, en prolongeant, au-dessus de la Seine, la route militaire qui suit intérieurement l'enceinte des fortifications. Sa longueur est de  mèt. entre les culées. De beaux viaducs en meulière, hauts de  mèt. au-dessus du quai, viennent y aboutir sur les deux rives du fleuve. En aval du pont Napoléon III, s'étend sur la rive dr. le quai de Bercy, ainsi nommé d'une ancienne communè récemment annexée à Paris, et qui existait déjà du temps de Louis le Gros. On voit encore à droite, près du quai, un pavillon du petit château de Bercy, dont le parc a été presque entièrement détruit depuis . Bercy se divisait, avant l'annexion, en trois centres principaux de population : la Grande-Pinte au N., entre le chemin de fer de Vincennes et le chemin de fer de Lyon; Bercy et la Rapée, entre le chemin de fer de Lyon et la Seine, le long des quais. Rien de plus animé que le quai et le port de Bercy. Ce quartier de Paris n'est autre chose, en effet, qu'un vaste entrepôt de vins, d'eaux-de-vie, d'huiles et de vinaigres qui arrivent, par la Seine et par le chemin de fer de Paris à Lyon et à Marseille, de la Bourgogne, du Beaujolais, de la Provence, etc. Nulle part on ne voit autant de tonneaux, autant de caves pleines, autant de bateaux chargés de futailles. Des rues tout entières sont bordées d'entrepôts et de magasins de liquides. Partout on reçoit (on tabrique même, diton), on vend, on expédie, on achète ou l'on consomme sur place du vin et de l'eau-de-vie. On n'aperçoit, le long du quai et dans les rues voisines, que restaurants, marchands de vin, cafés, cabarets et berceaux de feuillage. De tous côtés retentit le choc des verres ; on ne s'y contente pas de boire, on y mange aussi, surtout des matelotes et des fritures. Ajoutons que Bercy fait de plus un commerce considérable de bois, de tuiles, d'ardoises, etc. On y trouve également un grand nombre d'usines et de fabriques. Depuis  jusqu'au milieu du règne de Louis-Philippe, les mariniers de la Rapée réunis à ceux de Bercy donnèrent chaque dimanche, pendant la belle saison, une joute sur l'eau qui se terminait d'ordinaire par un feu d'artifice. Cet usage a disparu. Les canotiers parisiens ont remplacé les jouteurs indigènes, qui ne figurent plus guère maintenant qu'une fois ou deux par an dans les grandes fêtes publiques. Bercy et la Rapée sont devenus un des grands ports 'du canotage (F. ci-dessous, chap. XII). En face de Bercy, sur la rive gauche, se trouve le quai de la Gare, bordé d'un côté par le port aux bois, et de l'autre par des chantiers et des usines. La gare aux marchandises du chemin de fer d'Orléans est située dans ce quartier, qui, avant l'agrandissement de Paris, faisait partie de la commune d'Ivry. A gauche du quai, vers son extrémité, s'ouvrait la gare Triozon, vaste bassin aujourd'hui comble, dans lequel les bateaux pouvaient, en hiver, se mettre à l'abri des glaces que charrie la Seine. Les quais de Bercy et de la Gare se terminent au pont de Bercy, autrefois suspendu, et reconstruit en pierre en  ( arches de  mèt. de longueur totale). Ce pont relie le boulevard de la Gare au boulevard de la Râpée. Le pont de Bercy offre un coup d'œil charmant. On a autour de soi, au premier plan, le mouvement, l'activité, la vie du quai où sont engerbés des milliers de tonneaux, où défilent en longues processions les voitures appelées haquets et dont Pascal fut l'inventeur. A l'E., le ruban blanc de la Seine se déroule au loin à travers les campagnes; à l'O., se dessinent les bizarres profils, les silhouettes fantastiques des maisons et des édifices. Le quai de la Rapée, qui suit le quai de Bercy, doit son nom à une Ancien pont de Bercy. maison de plaisance que fit bâtir dans le voisinage un sieur de la Râpée, commissaire général des guerres sous Louis XV. Sur la rive g., le quai d'AusterLit, récemment exhaussé, planté et embelli, que longe aussi le port aux bois, se termine à la nouvelle gare d'Orléans et aux bâtiments d'administration de la Compagnie. C'est à côté de la maison d'arrêt de la garde nationale, qui se trouvait sur cet emplacement, que la Bièvre se jetait dans la Seine, avant d'être détournée dans le grand égout collecteur de la rive g. La place Walhubert, sur laquelle donnent les bâtiments occupés par l'administration du chemin de fer d'Orléans et l'entrée principale du Jardin des Plantes, et d'où part vers le S. le boulevard de l'Hôpital, termine le quai d'Austerlitz. Le pont d'Austerlitz la met en communication avec la place Mazas, où aboutit le boulevard du même nom. Le pont d'Austerlitz a  met. de longueur. Commencé en ' par Beaupré, il fut entièrement achevé le  mars . Il se composait alors de cinq arches en fer fondu; mais en - les arceaux en fer ont été remplacés par des arches en pierre. Les anciennes piles ont été conservées, mais élargies, afin de permettre de donner au tablier une largeur de  met. Les trottoirs, de  mèt.  de largeur, sont garnis de parapets en fonte très-élégants. Les noms des principaux officiers morts à Austerlitz sont inscrits au milieu des ornements qui forment la décoration du pont, dont la reconstruction a coûté à la ville   fr. C'est au pont d'Austerlitz que commence le beau Paris, le Paris des monuments et des curiosités. A l'extrémité de la gare de l'Arsenal, Pont d'Austerlitz. premier bassin du canal Saint-Martin, qui débouche dans la Seine audessous de la place Mazas, on découvre à dr. la colonne de Juillet élevée sur la place de la Bastille, le grenier d'abondance sur le boulevard Bourdon, et, sur le boulevard Morland, les bâtiments de la bibliothèque de l'Arsenal. Le quai Henri IV, tracé en partie sur l'ancienne île Louviers, maintenant réunie à la terre ferme, occupe la rive dr. jusqu'à l'estacade. En face le port aux Vins, port franc, le plus beau de tout Paris, et dont le développement est d'environ  mèt., longe le quai Saint-Bernard, bordé au S. par les grilles du Jardin des Plantes et de l'Entrepôt des vins. Vis-à-vis de l'Entrepôt commence Vile Saint-Louis, dont la passerelle de Constantine, en fil de fer, unit la pointe orientale au quai de la rive g. Cette passerelle pour les piétons fut commencée en  par l'ingénieur Surville et livrée à la circulation en janvier . Elle se compose d'une travée de  met. et de deux demi-travées de  met. Une estacade en bois, construite au N. du pont, avec laquelle elle forme presque un angle droit, établit communication entre la rive g. de la Seine, l'île Saint-Louis et le quai Henri IV. En suivant le bras septentrional de la Seine, on trouve : sur la rive dr., le prolongement du quai Henri IV, bordé par le port Louviers; le quai des Célestins, en contre-bas duquel se trouvent les anciens ports au Poisson et aux Veaux; et le quai de l'Hôtel-deVille; sur la riye g., c'est-à-dire dans l'île, les quais de Béthune, d'Anjou, où l'on remarque l'ancien hôtel Lambert (F. ci-dessous, chap. X), et de Bourbon. Le quai des Célestins communiquait autrefois avec celui d'Anjou, par la passerelle de Damiette, construite de- Passerelle de Constantine.  à , incendiée et démolie lors de la révolution de février . Un peu plus loin est situé le pont Marie, construit en pierre, de  à , à peu près sur l'emplacement d'un ancien pont de bojs. Ce pont a reçu le nom de l'entrepreneur qui l'édifia. Il est composé de cinq arches en plein cintre, de  mèt.  cent. à  mèt.  cent. d'ouverture ; sa longueur entre les culées est de  mèt.  cent. ; sa largeur de  mèt.  cent. Le pont Marie était autrefois chargé de maisons, démolies seulement en . C'était en effet l'usage, il y a quelques siècles, de transformer les ponts en véritables rues. Les constructions qui les surchargeaient ainsi ne permettaient pas de voir la rivière et rendaient la navigation difficile ou impraticable ; mais les entrepreneurs y trouvaient un grand bénéfice, ainsi que les métiers et les fabriques dont l'eau est le moteur. L'tle Saint-Louis présente, au milieu du tumulte et de l'agitation de Paris, un caractère tout particulier de calme et de tranquillité. Elle est en quelque sorte le rendez-vous des magistrats, des artistes, des négociants retirés des affaires. On n'y voit point d'établissements industriels ; les grands magasins y sont rares. Au S. de l'île, sur la rive dr. du bras méridional de la Seine, s'éten- dent le quai de Béthune, entre la passerelle de Constantine et le pont de la Tournelle, puis le quai d'Orléans. Sur la rive g., le quai SaintBernard, dont se détache à g. le boulevard Saint-Germain, vient se terminer au pont de la Tournelle. Ce pont, le port et le quai du même nom, qui fait suite au quai Saint-Bernard, ont emprunté leur dénomination à une tour ou tournelle, construite à côté de la porte Pont Marie. Saint-Bernard, la première de l'enceinte méridionale de Philippe Auguste. Une longue chaîne, tendue entre cette tour et une autre, élevée dans l'tle Notre-Dame, aujourd'hui Saint-Louis, interceptait le passage de la rivière. Le pont de la Tournelle, construit par l'ingénieur Marie en , fut refait en bois en , après avoir été détruit par les glaces. Emporté de nouveau en , il fut enfin rétabli en pierre et achevé en . Il compte six arches à plein cintre de  à  met. d'ouverture, et mesure  mèt. de largeur, y compris les trottoirs, sur  mèt.  cent. de longueur. Il a été restauré, abaissé et élargi sous le règne de Louis-Philippe. Au-dessous du pont de la Tournelle, le bras méridional de la Seine se subdivise de nouveau pour former l'île de la Cité, ce premier centre de Paris qui a conservé jus- qu'aujourd'hui une partie de son ancien caractère. La Cité n'est plus le cœur de Paris, mais elle en est encore un membre considérable. Elle porte fièrement les deux plus beaux monuments religieux de Paris, Notre-Dame et la Sainte-Chapelle, et les deux établissements les plus respectables de notre grande ville, le Palais-de-Justice et l'HôtelDieu. La passerelle Saint-Louis et le pont Louis-Philippe, qui unissaient naguère encore cette île à l'île SaintLouis, ont été tout récemment l'objet d'une reconstruction complète. La passerelle Saint-Louis avait remplacé le pont Rouge, pont en bois, emporté par les eaux dans les premières années de la Révolution, reconstruit d'abord en charpente, sur piles et culées en maçonnerie, et converti, en , en une passerelle suspendue, en fil de fer, ac- Pont de la Tournelle. cessible aux piétons seulement. Cette passerelle a fait place, en , à un pont en métal, dans le système du pont de Solférino (F. ci-dessous). L'arche unique de ce pont, fondue à Fourchambault (Nièvre), a  mèt. d'ouverture et  met. de largeur. Le pont Saint-Louis aboutit, d'une part, au quai d'Orléans, dans l'île Saint-Louis, et, d'autre part, au point d'intersection des axes du pont de l'Archevêché, de la rue du Cloître-Notre-Dama et du quai Napoléon, dans la Cité. En même temps, on a reconstruit les murs du quai à l'extrémité de la Cité, formé un bas port adjacent et établi une banquette de halage au pied du quai de l'île Saint-Louis. Quant au pont Louis-Philippe, il a été déplacé tout à fait. Construit en fil de fer, sous la direction de MM. Séguin frères, en. -, il partait, dans la Cité, du quai Na- poléon, en face de l'hôtel de l'ÉtatMajor des Sapeurs-Pompiers, s'appuyait sur la pointe N. . de l'île Saint-Louis, et se terminait, entre le quai des Ormes et le quai de la Grève, sur la rive dr. du grand bras de la Seine. Le pont nouveau, construit en pierre, a trois arches de  mèt. d'ouverture chacune'et une largeur de  mèt. entre les parapets. L'une des culées s'appuie au quai de l'Hôtel-de-Ville, tandis que l'autre repose sur le quai Bourbon, dans l'île Saint-Louis. Une rue nouvelle, la rue du Bellay, ouverte dans cette île, met directement en communication les deux nouveaux ponts, dont tous les travaux ont été exécutés sous la direction de M. Roman y, ingénieur en chef, et de M. Savarin, ingénieur ordinaire des ponts et chaussées. Le quai de l'RtJte-de- Ville fait suite au quai des Célestins, sur la Ancien pont Louis-Philippe. rive dr. du bras septentrional ou grand bras de la Seine. Il a été ainsi nommé à cause de son voisinage de la place de l'Hôtel-de-Ville, autrefois place de Grève. En contre-bas de ce quai se trouve le port aux Fruits, d'où partent les bateaux à vapeur pour la haute Seine, anciennement le port au Blé. En face, dans la Cité, le quai Napoléon a été ouvert en  sur l'emplacement des jardins du chapitre de Notre- Dame. On y remarque une maison moderne ornée des médaillons d'Héloïse et d'Abélard. Elle a remplacé la maison du chanoine Fulbert, oncle d'Héloïse. Avant la construction du Tribunal de Commerce, le quai Napoléon était une succursale du marché aux Fleurs établi plus bas sur le quai Desaix. Les jours de marché, les jardiniers poussaient leur domaine jusque vers ces extrémités. Aujourd'hui il ne sert en hiver qu'aux marchands d'arbustes, et c'est sur le quai de l'Hôtel-deVille que les marchands de fleurs étalent leurs richesses. Le pont d'Arcole fait communiquer le quai Napoléon avec la place de l'Hôtel-de-Ville. C'était primitivement une passerelle suspendue pour les piétons, établie en , et dont le concessionnaire percevait un droit de péage. Elle s'appe- lait d'abord pont de la Grève ou pont de l'Hôtel-de-Ville; mais, le  juillet , un jeune homme nommé Arcole y ayant été tué à la tête d'une bande de combattants qui se dirigeaient vers l'Hôtel-deVille, on voulut perpétuer ce souvenir en changeant la dénomination de la passerelle. Le pont d'Arcole a été reconstruit en -. C'est aujourd'hui un pont fixe en fer, Pont d'Arcole. permettant le passage des voitures. Il a été établi d'après un système inventé par M. Oudry. La travée, bien que composée d'arcs extraordinairement surbaissés, est d'une trèsgrande portée. Elle a résisté à une épreuve de   kilog. Les frais de reconstruction du pont se sont élevés à   fr. Du pont d'Arcole, on découvre d'un seul coup d'œil tout l'Hôtel-de-Ville. Le pont Notre-Dame, situé un peu plus bas, s'appuie sur le quai Napoléon d'une part, et de l'autre sur le quai de Gèvres. La partie du quai de Gèvres qui s'étend entre le pont Notre-Dame et le pont au Change s'appelait autrefois quai Pelletier. Il recouvrait des voûtes profondes, formant un canal ayant pour but d'augmenter le débouché du fleuve dont il déversait les eaux en amont du pont au Change ; ces voûtes ont été supprimées. Sous Julien l'Apostat, la Seine n'était traversée que par deux ponts : l'un entre la Cité et la rive dr., l'autre entre la Cité et la rive g. La plupart des historiens ont cru trouver le premier dans le pont au Change ; mais M. Edouard Fournier, dans une récente Histoire du pont Neuf, établit que ce dut être le pont Notre-Dame. Quant au second, on s'accorde à dire que ce fut le Petit-Pont. Au moyen âge, le pont Notre-Dame, construit en bois, s'appelait le pont de la Planche-Mibray, c'est-à-dire le pont de planches sur le mi-bras ou moitié de la Seine. Rebâti en , il changea ce nom contre sa dénomination actuelle et reçut une soixantaine de maisons qui s'écroulèrent avec lui, en . Un nouveau pont fut alprs bâti en pierre et bordé de maisons comme l'ancien pont de bois. Le légat du pape y passa en revue, le  juin , l'infanterie ecclésiastique de la ligue, prêtres et moines, qui faillirent le tuer en le saluant imprudemment d'une décharge de mousqueterie chargée à balle. Réparé en différentes reprises, notamment en , débarrassé en  des constructions qui le bordaient, le pont Notre-Dame a été, il y a quelques années, rebâti en partie, à la suite du nivellement nécessité par le prolongement de la rue de Rivoli, avec laquelle la rue Saint-Martin le met en communication. Entre le pont Notre-Dame et le pont au Change, dans la Cité, s'étend le quai Desaix, ouvert sous l'Empire. C'est là qu'avait été établi le marché aux Fleurs avec ses jolies fontaines et ses riches plantations. Ce marché a été transféré sur les quais voisins, en attendant l'achèvement d'un marché couvert; les fontaines et les plantations ont été détruites pour la construction du Tribunal de Commerce. Le pont au Change est très-ancien, bien qu'il ne soit pas l'un des deux ponts existants déjàsous Julien l'Apostat. En , le roi Louis VII prescrivit aux changeurs, orfèvres, marchands d'or, etc., d'avoir à s'y établir, et dès lors le pont s'appela pont de la Marchandise, au Changeur, au Change. Les dimanches et jours de fête, les oiseleurs y tenaient le marché aux oiseaux. Cet emplacement leur avait été concédé à la condition qu'ils donneraient la liberté à deux cents douzaines d'oiseaux au moment où les rois et les reines passeraient sur le pont, lors de leur entrée solennelle dans la ville. Fortement endommagé par une crue de la Seine, en , puis incendié dans la nuit du  au  octobre , le pont au Change fut reconstruit en pierre, de  à , et bordé de maisons qui ne furent démolies qu'en  ou . Vis-àvis du pont, sur la façade d'une maison, on remarquait autrefois trois figures en bronze représentant Louis XIV enfant entre Louis XIII et Anne d'Autriche. Jusqu'au milieu du XVIIe s., il n'y eut pas, à Paris, de rue ou de place plus fréquentée que le pont au Change. Les oisifs, nouvellistes, badauds s'y rassemblaient tous les soirs pour prendre le frais, admirer les boutiques et s'amuser des tours des bateleurs. Ce vieux pont a été remplacé en - par un pont un peu Nouveau pont au Change, préfecture de police à dr., et théâtres du Châtelet et Lyrique ;i g. moins large, mais digne encore des grandes artères qui y aboutissent de toutes parts. Cette substitution était urgente. L'irrégularité de l'ancien pont, l'obstacle que ses énormes piles opposaient à l'écoulement des eaux, la nécessité enfin d'élargir le quai de l'Horloge, tout en motivait la reconstruction. Le pont a  mèt. de largeur entre parapets; il est formé de trois arches elliptiques de  met.  cent. d'ouverture. Chacune des piles a  met. d'épaisseur à la base. Il a été construit avec les matériaux de l'ancien, à l'exception seulement des têtes, qui sont en pierres neuves de Château-Landon et de Souppes. Chaque tympan du pont est décoré d'un N entouré d'une guirlande de lauriers; une corniche avec modillons couronne l'ouvrage. Les trottoirs sont bordés de granit, et le garde-corps est formé de balustres carrés en pierre du Jura qui offre le poli du marbre. Du pont au Change on découvre : au N., la place du Châtelet, dominée par sa colonne et par la tour SaintJacques, puis le boulevard de Sébastopol (rive dr.), dont les constructions splendides se continuent au loin. Au S., le Palais-de-Justice déploie l'un de ses côtés et lance vers le ciel ses tourelles pittoresques et la flèche aiguë de la Sainte-Chapelle. En face du Palais s'élève le Tribunal de Commerce, dont la coupole fait face au boulevard de Sébastopol (riv. dr.). Dans le fond, le boulevard du Palais se prolonge sur la rive g. Au-dessous du pont au Change, on trouve, sur la rive dr., le quai de la Mégisserie, naguère un des plus vivants et des plus riches des bords de la Seine. S'il conserve encore quelque souvenir de son ancienne dénomination de quai de la Ferraille, il fait oublier le nom de Yallée-de-Misère, qu'il portait jadis dans une de ses parties. Les marchands de fer ont abandonné leurs échoppes en plein vent pour se retirer dans de beaux magasins, vivant fraternellement avec les marchands d'instruments de pêche et les grenetiers fleuristes. Sous le Régent et sous Louis XV, ce quai était le quartier général des racoleurs, sous-officiers chargés d'enrôler à prix d'argent les jeunes gens qui, séduits par leurs belles promesses, consentaient à se faire militaires et à émigrer. Sur la rive g. du grand bras, le long du Palais-de-Justice et jusqu'au Pont-Neuf, s'étend le quai de l'Horloge. Ce quai doit son nom actuel à l'horloge du Palais-de-Justice, placée dans la tour qui fait l'angle du quai et du boulevard du Palais. On l'a appelé aussi le quai des Morfondus, à cause de son exposition au vent du N. qui morfond les passants, et quai des Lunettes, parce qu'il est habité par de nombreux opticiens. Là se trouvent en abondance les instruments de physique, les daguerréotypes et les lanternes magiques. La flânerie peut trouver une heure de pâture devant ces boutiques où viennent s'approvisionner les savants, les enfants et les myopes. Les tourelles du Palais-de-Justice donnent à ce quai une physionomie sérieuse que la préfecture de police ne contribuera pas à égayer. Lors de la reconstruction du pont au Change, le quai de l'Horloge a été élargi de plusieurs mètres jusqu'à la rue de Harlay, c'est-à-dire sur la moitié de sa longueur environ. Avant de parler du. Pont-Neuf, auquel aboutisssent les quais de la Mégisserie et de l'Horloge, il nous faut passer rapidement en revue les quais et les ponts du petit bras de la Seine. A l'extrémité inférieure du quai de la Tournelle s'appuie le pont de l'Archevêché, aboutissant d'autre part au quai du même nom, dans l'ile de la Cité. Compris longtemps dans le jardin des chanoines de Notre-Dame, ce quai porta sous l'Empire le nom de Catinat. Son nom actuel lui vient du voisinage de l'archevêché, qui s'étendait, avant , au S. de la cathédrale. Successivement agrandi etpresque entièrement reconstruit à différentes époques, restauré enfin et richement meublé par Napoléon er, l'archevêché fut saccagé et démoli, Ancien pont au Change. de fond en comble, par le peuple, le  février . Sur une partie de son emplacement a été planté le joli jardin qui entoure aujourd'hui le chevet de Notre-Dame et près duquel on a construit, en , la nouvelle Morgue, en face de l'ile Saint-Louis. Le pont de l'Archevêché, construit en maçonnerie, dans le courant de l'année , se compose de trois arches inégales. Celle du milieu a  mèt. d'ouverture, les deux autres n'ont que  mèt. Le quai de Montebello fait face à celui de l'Archevêché et communique avec lui par le pont au Double, bâti en  et reconstruit (en béton) en  avec une seule arche au lieu de deux De ce quai, on peutadmirer à loisir le chevet, le portail méridional, les tours et la flèche de la cathédrale. Au delà du pont au Double, le quai de Montebello était au* trefois pavé en bois (il est aujourd'hui macadamisé), afin de ménager la faiblesse des pauvres malades en- fermés dans nos grands bâtiments grillés que le peuple nomme avec une certaine terreur l'hôpital. Ces grands bâtiments, en effet, sont l'hôtel-Dieu, dont la partie la plus importante occupe, sur la rive dr., le bord même de la Seine, sans y laisser de place pour un quai, et dont l'annexe longe à g. le quai de Montebello. Un pont en bois, le pont Saint-Charles, couvert d'une galerie vitrée, et un petit tunnel creusé sous le quai, établissent une communication entre ces deux sections du vaste hôpital, qui ne tardera pas à être démoli quand le nouvel hôtel-Dieu sera achevé entre la rue d'Arcole et la rue de la Cité. En aval de l'hôtel-Dieu, on rencontre immédiatement le PetitPont, l'un des deux ponts qui exis- Ancien pont Saint-Michel. taient déjà sous la domination romaine. Reconstruit en pierre, en , aux frais de Maurice de Sully, évêque de Paris, il fut neuf fois ruiné par les inondations de la Seine, avant d'être détruit par un incendie, en . Il fut bientôt rebâti, mais sans maisons, comme par le passé. Les abords du PetitPont furent défendus jusqu'en  par le Petit-Chàtelet, forteresse élevée sur la rive g., à l'endroit qu'occupe aujourd'hui la place du Petit-Pont. En , on reconstruisit le Petit-Pont, dont le peu de largeur gênait la circulation, en même temps que la grosseur de ses piles rendait difficile la navigation du petit bras de la Seine. Le pont est formé d'une seule arche en pierre meulière. Du Petit-Pont au pont Saint-Michel, on peut suivre sur la rive dr. le quai du Marché-Neuf, où a été construite une vaste caserne pour la gendarmerie. Sur la rive opposée, s'étend le quai Saint-Michel. Le pont Saint-Michel, construit tout d'abord en pierre, fut cdmmencé en  et terminé en . Il reçut le nom de Petit-Pont, puis de Petit-Pont-Neuf, et simplement de Pont-Neuf. Le  janvier , il fut entraîné par les glaçons, ainsi que le rapportent les registres du Parlement : « Iceux glaçons par leur impétuosité et heurt ont aujourd'hui rompu et abattu les deux petits ponts (le Petit-Pont et le pont Saint-Michel). L'un étoit de bois joignant le Petit-Chastelet, l'autre de pierre appelé le Pont-Neuf, qui avoit été fait depuis  ou  ans, et aussi toutes les maisons qui estoient dessus, qui estoient plusieurs et belles, en lesquelles habitoient moult ménagiers de plusieurs états et mestiers, comme taincturiers, Nouveau pont Saint-Michel. escrivains, barbiers, cousturiers, esperonniers , fourbisseurs, frippiers, tapissiers, chasubliers, faiseurs de harpes, libraires, chaussetiers et autres. N'y a eu personnes de périllées, Dieu merci ! » Rebâti tout de suite, le pont prit, en , la dénomination de pont Saint-Michel. Emporté de nouveau en  et reconstruit en bois, il fut détruit une troisième fois, en . Une compagnie concessionnaire le bâtit alors en pierre avec trente-deux maisons qui subsistèrent jusqu'en . Le pont SaintMichel était l'un des plus vieux ponts de Paris, lorsqu'en  on le reconstruisit entièrement. Il a aujourd'hui  met.  cent. de longueur sur  mèt. de largeur. Les trottoirs de granit ont chacun  mèt. de largeur; les parapets à balustres sont en pierres du Jura. Le pont est composé de trois arches. Au-dessus de chacune des deux piles, on voit des écussons portant des N entourés d'une couronne de feuillage tressé. De ce pont on jouit à peu près du même point de vue que du pont au Change. On découvre de plus les tours de Notre-Dame et la fontaine Saint-Michel, qui occupe le fond de la place du même nom. Ce pont est certainement l'un des plus animés de Paris; comme sur le pont au Change et le Pont-Neuf, les omnibus, les voitures de toutes sortes, de nombreux piétons s'y croisent incessamment à toutes les heures du jour et de la soirée. Le long du Palais-de-Justice et de la préfecture de police, jusqu'au Pont-Neuf, s'étend le quai des Orfèvres. La rue de Jérusalem, qui s'ouvrait sur le quai des Orfévres et qui a été démolie, aboutissait à la préfecture de police. E face, le quai des Augustins appartient presque tout entier aux libraires. Le Pont-Neuf est certainement le plus renommé des ponts de Paris. Et vraiment ce pont, si célébré dans les chansons et dans les romans, ce pont dont les vaudevilles ont tant abusé, ce pont que les ba- teleurs, les marchands de chiens et les poètes ont tant exploité, ce pont que l'Étoile appelait merveilleux, que Ronsard chanta et que Germain Pilon avait décoré, dit-on, de ses charmantes sculptures, est digne de toute notre attention et de tout notre respect. « Il doit son origine, dit M. L. Derôme dans un compte rendu de l'ilistoire du Pontheuf, par M. Édouard Fournier (Revue de l'Instruction publique,  déc. ), à un barrage de pieux enfoncés transversalement dans la rivière en , dans le but d'arrêter une invasion de Nor- mands. Il n'était pas situé d'ailleurs dans l'emplacement occupé par le pont actuel, mais beaucoup plus haut, à peu près dans l'axe de la rue de Harlay. On sait que l'Ile de la Cité était jadis séparée par un canal étroit de deux autres petites tles (Vile Bussy et l'île aux Treilles, nommées aussi l'île aux Bureaux et Pile aux Juifs ou la Gourdaine), situées en aval de la grande, et depuis réunies à elle au moyen de terres rapportéas. » C'est dans l'île aux Juifs que furent brûlés, le Il mars , le grand maître des Templiers, Jacques de Molay, et Guy, dauphin d'Auvergne, prieur de Normandie. Le  mai , le roi Henri III, accompagné de Catherine de Médicis, sa mère, de Louise de Vaudemont, sa femme, et des principaux magistrats, posa solennellement la première pierre du Pont-Neuf, destiné à rendre les communications plus faciles entre la rive dr. de la Seine et la rive g., qui commençait à se couvrir de grands hôtels. Androuet du Cerceau fut le premier architecte de ce pont, dont les travaux, interrompus par les guerres civiles, ne furent achevés qu'en , par Charles Marchand, sous le règne d'Henri IV. Sur la pointe de l'île de la Cité, qui s'avance dans le fleuve en aval du pont, on forma une espèce de môle carré ou terre-plein, où la régente Marie de Médicis fit ériger un cheval de bronze modelé par Jean de Bologne et son élève Pierre Tacca. Ce cheval, destiné d'abord à une statue équestre du grand-duc Ferdinand, avait été envoyé à Marie par son père, Côme II, grand-duc de Toscane. Embarqué à Livourne, Pont-Neuf. il vint échouer sur les côtes de Normandie, et resta, dit-on, pendant une année entière couvert par les eaux de la mer. Retiré à grands frais et chargé sur un autre bâtiment, il arriva en  au port du Havre, remonta la Seine, et fut enfin posé à Paris sur un piédestal de marbre, où il resta plusieurs années sans cavalier ; de là le nom de cheval de bronze donné par le peuple au monument tout entier, après même qu'il fut surmonté de la figure d'Henri IV (sculptée par Du.pré), qui n'y fut placée et inaugurée qu'en . Les bas-reliefs du piédestal représentaient les principales victoires du roi et son entrée triomphale à Paris. Aux quatre coins on voyait des trophées d'armes en bronze et des statues, plus grandes que nature, représentant les quatre parties du monde vaincues et enchaînées. Sur la secondé arche du pont, à partir de la rive droite, et du côté du quai du Louvre, s'élevait la pompe ou fontaine de la Samaritaine, dont les eaux, puisées dans la Seine, alimentaient, par t divers canaux, le Louvre, les Tuileries, et nlns tard P Palais-Rnval. Construit sous Henri IV par le Flamand Jean Lintlaër, cet édifice se composait de trois étages, dont le second au niveau du pont. Il tirait son nom d'un groupe en plomb doré, décorant la façade et représentant Jésus-Christ et la Samaritaine près du puits de Jacob, figuré par un bassin recevant un filet d'eau qui tombait d'une coquille. Au-dessus du troisième étage, une sorte d'arcade renfermait le cadran d'une horloge marquant les mois, les jours et les heures. Une petite figure de bronze, placée au-dessus de l'horloge, frappait les heures avec un marteau. Un campanile, dont la lanterne renfermait un carillon, couronnait l'édifice. « Les premiers occupants du Pont-Neuf, dit M. L. Derôme, résumant le livre de M. Éd. Fournier, furent des filous. On les voit y établir un gouvernement et une justice à leur usage. Paris et ses environs étaient encore des coupegorge à cette époque, un peu à cause des guerres civiles à peine éteintes, davantage à cause de l'organisation très-incomplète de la police royale. Henri IVlui-même faillit être assassiné au Pont-Neuf. C'est aussi sur ce pont que les charlatans et les badauds de toute catégorie se donnent rendez-vous. Là se rencontrent également les bohémiens de la littérature et de l'art. Les marchands de gazettes et de bric-à-brac encombrent le pont et le quai des Augustins. Maître Guillaume et Mathurine y vendent leurs fadaises. Les bouquinistes y font concurrence aux libraires. Le soir, tout ce monde bariolé cède la place aux duellistes, aux filous, aux assassins et aux filles perdues. » C'est sur le Pont-Neuf,que Mondor et Tabarin avaient établi leur théâtre, et que maître Gonin, si renommé pour sa dextérité, faisait ses tours de gobelets. Le  avril , le cadavre du maréchal d'Ancre, traîné par le peuple dans les rues de Paris, fut amené sur le Pont-Neuf et pendu à une potence que Concini y avait fait élever lui-même, après quoi on le coupa par morceaux et on en brûla ILs restes. « L'avénement de la Fronde est l'apogée de la gloire du Pont-Neuf. C'est là que se débitent et aussi que se composent les masarinades. « La Samaritaine estoit la bibliothèque de la Fronde. » Les libellistes signaient leurs factums : le crocheteur de la Samaritaine. « Comme il était difficile de mettre la main sur les coupables, la justice avait contracté l'habitude de s'en prendre au bonhomme de bronze, ce qui n'était pas mal plaisant. « Le Pont-Neuf fut témoin de la plupart des exploits accomplis par la Fronde. Cela se conçoit. Le Parlement siégeait à côté ; Gondi occupait un logis chez son oncle, près de Notre-Dame ; le conseiller Broussel habitait aussi dans le voisinage. Le coadjuteur vint un jour prêcher la foule du haut du parapet du PontNeuf. « Une grosse pierre, qu'il reçut dans les côtes, le paya de son œuvre pie et lui fit lâcher prise. » Statue d'Henri IV. Quelque temps après, Mazarin était pendu en effigie sur le terre-plein. Pendant plusieurs années, l'émeute passa et repassa d'un quai à l'autre sur le pont, au grand détriment des saltimbanques, des arracheurs de dents et des libraires, qui mouraient de faim. D'autre part, la police royale faisait des razzias continuelles sur les marchands de libelles qui osaient s'aventurer sur le mar- ché ordinaire. Le duc de Beaufort, ne trouvant plus personne qui voulût venir débiter au Pont-Neuf les pamphlets écrits sous son inspiration, se risquait à venir lui-même les vendre aux passants. » Cette physionomie du Pont-Neuf subit peu de changements pendant le règne de Louis XIV. Les airs populaires sur lesquels on y chantait alors les couplets satiriques, com- posés chaque jour contre les gens de la cour ou de la ville, ont conservé le nom de ponts-neufs. En , Cartouche fit de ce pont le théâtre de ses exploits illégaux : S'il se fesoit en tout vingt vols sur le Pont-Neuf, Cartouche avec sa bande en emportoit dix-neuf. En , ce fut le tour d'une bande d'assommeurs. Malgré cela, « le Pont-Neuf était véritablement alors le centre du mouvement de la ville entière, en même temps que l'endroit le plus curieux à visiter. Tout ce que la France renfermait d'illustre par la naissance ou par le talent y affluait sans cesse; les étrangers de distinction n'avaient pas vu Paris, tant qu'ils n'avaient point assisté à cette exhibition qui ressemblait à une foire permanente. « Les jeunes peintres qui, n'étant point de l'Académie de peinture, ne pouvaient exposer leurs ouvrages au Louvre, les apportaient chaque année à la place Dauphine. « Le  juin, dit Wille dans son journal, petite Feste-Dieu. Ce jour-là, les jeunes peintres exposent leurs ouvrages sur la place Dauphine. » On ignore quand commença cette exposition annuelle. On lui doit plusieurs artistes de mérite, parmi lesquels Siméon Chardin. La disparition de l'exposition de peinture de la place Dauphine date de l'époque révolutionnaire, où tous les talents, officiels ou non, furent admis à l'exposition du Louvre. « Les dernières années de la splendeur du Pont-Neuf furent celles qui précédèrent immédiatement . Le chancelier Maupeou y est exécuté en effigie. A quelque temps J de là, la même cérémonie a lieu à propos du ministre Calonne, puis de son successeur Brienne. La Révolution s'installe au Pont-Neuf à son début. Le canon qui jadis servait à annoncer l'heure aux badauds de l'endroit se change en canon d'alarme et donne le signal de l'insurrection les jours d'émeute. Lorsqu'on proclame la patrie en danger, un bureau d'enrôlement pour les volontaires s'organise sur le terreplein envahi par la foule, qui se presse à ce spectacle d'un nouveau genre. Du reste, le Pont-Neuf n'est étranger à aucune des scènes de la Révolution, depuis les journées d'octobre jusqu'à l'apothéose de Marat. « Mais la célébrité séculaire de ce champ de foire, ouvert sous la monarchie à tant d'exhibitions grotesques ou terribles, confident obligé des colères ou des quolibets de la populace, finit avec l'ancien régime. » Si le Pont-Neuf est encore un des plus fréquentés de Paris, il le doit uniquement à sa position. En , la statue d'Henri IV fut fondue pour faire des canons. Napoléon avait le projet de la remplacer par un obélisque de  met. d'élévation ; mais les événements de  l'empêchèrent d'exécuter ce projet. Enfin, en , le gouvernement de la Restauration inaugura la statue que l'on voit encore aujourd'hui à cette place. Elle est l'œuvre de Lemot ; elle a été faite au moyen d'une souscription, et le bronze dont elle est formée provient des statues de Napoléon, élevées sur la place Vendôme et à Boulognesur-Mer, auxquelles on ajouta celle du général Desaix, qui décorait la place des Victoires. Le piédestal, en marbre blanc, est Le Pont-Neuf et la Uelli-Jl'dilliêl'e. orné de deux bas-reliefs en bronze, dont l'un représente l'entrée d'Henri IV à Paris, et l'autre, Henri IV faisant passer du pain aux assiégés par-dessus les murailles. On lit sur ce piédestal une inscription latine dont voici la traduction : « L'image sacrée d'Henri le Grand, prince illustre par son amour paternel pour ses sujets, renversée pendant la guerre civile, à l'indignation de toute la France, a été relevée par une souscription nationale, après le retour tant souhaité de Louis XVIII. On prit soin en même temps de faire rétablir l'inscription qui avait péri avec le monument.. Et sur la face opposée, également en latin : t Ce monument à la mémoire d'Henri IV, roi de France et de Navarre , a été achevé et agrandi par le fils d'Henri, Louis XIII, et rendu digne de la gloire de ce héros .et de la grandeur de la France. Son Éminence le cardinal de Richelieu a exécuté ce que souhaitait la France entière. Deux trésoriers de l'épargne, de Bullion et Boutillier, ont présidé aux travaux, en l'année .. Cette seconde inscription est la copie de celle qui se trouvait sur la première statue. Quant à la Samaritaine, elle fut reconstruite entièrement en , et conserva son gouverneur jusqu'à la Révolution en qualité de maison royale. Elle a été démolie en . Sur le terre-plein du pont, on voyait aussi, à la fin du siècle dernier, un café fréquenté par le célèbre astronome de Lalande, et un corps de garde où Gilbert, errant et affamé, reçut plus d'une fois un morceau de pain et un gite des soldats touchés de sa misère. Le Pont-Neuf a une longueur totale de  mèt.  cent., sur  mèt.  cent. de largeur. Il se compose, outre le terre-plein, qui s'ouvre à l'E. sur la place Dauphine, de  arches en plein cintre, dont  sur le grand bras de la Seine et  sur le petit bras. Il est orné, des deux côtés, d'une corniche très-saillante, supportée par des consoles en forme de masques, de satyres, etc., qui ont remplacé celles qu'avait sculptées, dit-on, Germain Pilon. En , on construisit, dans l'enfoncement des demi-lunes élevées à l'aplomb des piles, vingt loges de marchands, d'après les dessins de Soufflot. Ces boutiques ont subsisté jusqu'en , année où elles furent remplacées par des banquettes. Réparé en , puis en  et en , le pont a été, en , l'objet d'importantes modifications. Toutes les piles ont été consolidées, les arches et le tablier sensiblement baissés, sans que la circulation et la navigation fussent un seul instant interrompues, les ouvriers travaillant au-dessous du pont, et les matériaux leur étant amenés au moyen d'un chemin de fer établi au-dessus de la Seine. Ce travail difficile et si ingénieusement combiné a été exécuté sous la direction de M. de la Galisserie. En face du Pont-Neuf s'ouvre la rue du même nom qui mène aux Halles centrales, et à l'entrée de laquelle, sur le quai, s'élève la maison monumentale des vastes magasins de la Belle-Jardinière. Sur les quais de la Seine, depuis le pont Royal jusqu'au Pont-Neuf, on voit distinctement la statue d'Henri IV. Au-dessous du Pont-Neuf, sur la Pont des Arts. rive dr., on trouve le quai du Louvre, appelé autrefois quai de l'École, d'une école attenant, pendant le moyen âge, à l'église Saint-Germain l'Auxerrois. Il se continue jusqu'au pont des Saints-Pères. On peut, en passant, admirer à dr. la façade du palais et la colonnade qui la décore. Saint-Germain l'Auxerrois, sa tour-beffroi et la mairie du le" arrondissement font face au palais. Le long du quai du Louvre s'étend l'ancien port au Bois, aujourd'hui occupé par l'établissement des bains de la Samaritaine et (en été seulement) par les bains des Fleurs. Sur la rive g. du fleuve, à la pointe de l'île de la Cité, les deux bras de la Seine se, réunissent au Pont des Saints-Pères. delà d'un barrage et de deux écluses que l'on remarque sur le petit bras. Il est question de construire un 'nouveau pont en face de la rue du Louvre et des maisons situées entre l'hôtel-des Monnaies et le pavillon S. de l'Institut. Ce pont s'appuierait sur la pointe extrême de l'île. Une rue, partant de la place Saint-Germain-des-Prés, viendrait y aboutir. Le quai Conti, que la rue Dauphine (continuation du Pont-Neuf) sépare du quai des Augustins et qui fut jadis occupé dans toute sa longueur par le fameux hôtel de Nesle, porta pendant quelque temps le nom de quai Guénégaud; il emprunta ensuite sa dénomination actuelle à l'hôtel Conti. La maison n° , à l'angle de la petite rue de Nevers, qui vient déboucher sur ce quai, près de la rue Dauphine, fut habitée pendant plusieurs mois, en , par Bonaparte, alors élève de l'école militaire, comme l'indique une plaque en marbre noir. Un peu plus bas est la Monnaie (. ci-dessous, chap. X), puis l'Institut (V. chap. XV), en face duquel s'ouvre le pont des Arts, construit de  à . Ce pont, réservé aux piétons, a huit arches de fer fondu, de  mèt.  cent. d'ouverture; sa longueur est de  mèt., sur  mèt. de largeur. Son nom lui vient du Louvre, qui fut quelque temps appelé palais des Arts. De l'Institut à la rue du Bac, les quais Malaquais et Voltaire offrent un spectacle sans fin, dont les libraires, les marchands d'antiquités , de curiosités, de gravures et de cartes géographiques font les frais. Sur le quai Malaquais s'é- Pont Royal. lève la nouvelle galerie de l'école des Beaux-Arts. Le pont du Carrousel ou des Saints-Pères unit ce quai à celui des Tuileries, bordé par les nouveaux pavillons de Lesdiguières et de la Trémoille, l'aile méridionale des Tuileries et le pavillon de Flore reconstruit. Ce pont, construit de  à , sous la direction de l'ingénieur Polonceau, est formé de trois arches en fer fondu de  mèt.  cent. d'ouverture. Il a coûté un million, plus   fr. consacrés à l'ornementation, qui consiste en quatre colonnes colossales, en pierre, placées aux extrémités, en ]  seulement. Les statues assises représentent, celles de la rive dr., l'Abondance et l'Industrie; celles de la rive g., la Seine et la Ville de Paris. Elles sont l'œuvre de M. Petitot, sculpteur. Elles ont été restaurées en . Le pont des Saints-Pères doit être reconstruit en face des guichets du Carrousel. Une rue ouverte sur le quai Voltaire sera continuée jusqu'au boulevard Saint-Germain. Le port des Saints-Pères, situé en contre-bas du quai Malaquais, n'a aucune importance. C'est en amont du pont du Carrousel, sur la rive dr. de la Seine, au port Saint-Nicolas ou port du Louvre, que se trouve l'embarcadère des bateaux à vapeur (marchandises) pour le Havre et l'Angleterre. Le quai Voltaire portait autrefois le nom de quai des Théatins, à cause du couvent de religieux qui s'élevait sur l'emplacement aujourd'hui occupé par les nos , , ,  et  bis. Il emprunta plus tard sa dénomination actuelle à l'hôtel du n° , hôtel où Voltaire passa les derniers jours de sa vie. Le pont Royal date de . Jusqu'en  il n'y avait d'autre communication entre. les Tuileries et le faubourg Saint-Germain qu'un bac qui a donné son nom à une rue voisine. Un sieur Barbier construisit, à cette époque, un pont de bois, successivement appelé pont Barbier, pont Sainte-Anne, pont des Tuileries, puis Pont-Rouge. Une crue de la Seine l'emporta en . LouisXIV fit alors bâtir à ses frais le pont actuel, d'après les dessins de Gabriel et sous la direction du dominicain François Romain. Ce pont se compose de  arches, en pierre, à plein cintre, d'un diamètre moyen de  met. ; sa longueur entre les culées est de  met., sa largeur entre têtes, de  mèt. Sur l'un des éperons de l'arche la plus voisine des Tuileries, une échelle métrique mesure la hauteur des eaux de la Seine et indique les plus fortes crues observées jusqu'à ce jour. Du pont Royal on découvre à l'O., au delà du jardin des Tuileries, l'arc de triomphe de l'Etoile, dominant les Champs-Elysées. A l'E., on embrasse d'un seul coup d'œil la façade méridionale des Tuileries et du Louvre, puis la Cité, d'où s'élancent majestueusement les tours de Notre-Dame et les aiguilles de la Sainte-Chapelle et de la cathédrale. Sur la rive g., la coupole de l'Institut; sur la rive dr., les tours de Saint-Jacques la Boucherie et de Saint-Gervais attirent aussi les regards. Sous Louis XIV, le maréchal de Catinat se rendait tous les jours sur le pont Royal pour y jouir d'un coup d'œil qu'il trouvait le plus beau du monde. C'est entre le pont Royal et celui de la Concorde que se donnaient, il y a quelques années, la plupart des fêtes nautiques, joutes, régates, illuminations vénitiennes, etc., offertes au peuple, dans les jours de réjouissances nationales. La construction du pont de Solférino a fait placer plus bas le théâtre de ces fêtes. Immédiatement en aval du pont Royal est amarrée la frégateécole, grand bateau à fond plat, qui fit quelque temps l'admiration des bourgeois désœuvrés avant de se transformer en établissement de bains d'eau de mer. A la hauteur du pont Royal, les deux quais parallèles perdent leur physionomie bourgeoise et aussi leurs joyeuses allures. De la rue du Bac au pont de la Concorde, la rive g., bordée de plusieurs palais et d'un grand nombre d'hôtels aristocratiques, est silencieuse et solitaire. Néanmoins, grâce aux embellissements nouveaux, grâce à d'élégantes plantations d'ormes et d'acacias, grâce à l'élargissement des trottoirs, grâce aux perspectives variées des jardins limitrophes, des Tuileries et des Champs-Élysées, le quai d'Orsay (rive gauche) est une des plus jolies promenades de ce quartier.Le quai d'Orsay, qui s'appelait au xvie s. le quai de la Grenouillère, était alors une sorte de marais peu agréable à la vue. Sa construction, décidée dès l'année , ne fut terminée qu'en . Ses différentes parties portèrent les noms de quais d'Orsay, de Condé et des Invalides. Aujourd'hui, le nom d'Orsay a prévalu pour toute l'étendue de ce quai, depuis le pont Royal jusqu'à l'avenue de Suffren, au delà du Champ-de-Mars. Les principaux monuments qui le bordent sont : l'hôtel de la Caisse des consignations, une caserne de la garde impériale, le palais du Conseil d'É- Pont de Solférino. tat et de la Cour des comptes, la grande Chancellerie de la Légion d'Honneur, l'ambassade d'Espagne, le palais du Corps législatif, l'hôtel du président du Corps législatif, le ministère des affaires étrangères; puis, au delà de l'esplanade des Invalides, dominée au fond par le dôme de cet hôtel, la manufacture des tabacs, le magasin central des hôpitaux militaires, les écuries de l'Empereur, construites en - , le garde-meuble de la couronne et le dépôt des marbres de l'Etat. Outre le pont Royal, cinq autres ponts font aujourd'hui communiquer le quai d'Orsay avec la rive dr. : ce sont les ponts de Solférino, de la Concorde, des Invalides, de l'Aima et d'Iéna. Entre le pont Royal et le pont de la Concorde s'étend le port d'Orsay ou le port aux Pierres. Le pont de Solférino, en face du palais de la Légion d'Honneur, a été commencé à la fin de  et terminé en août , sous la direction de M. Savarin, ingénieur ordinaire, et de M. de la Galisserie, ingénieur en chef. Il a  mèt.  de longueur,  met. de largeur entre têtes, et se compose de trois arches de  met. d'ouverture, supportées par deux piles de  met.  et deux culées de  mèt.  d'épaisseur. Piles et culées sont en maçonnerie, fondées sur un massif de béton de  mèt. d'épaisseur et coulées à  mèt. sous l'eau dans un caisson de charpente. Les arches se composent de sept arcs en fonte, supportant, par l'intermédiaire de tympans évidés, des poutrelles transversales de même nature, espacées de  mèt. . Ces arcs servent d'appui à des voûtes Pont de la Concorde et port aux Pierres. en briques de  cent. d'épaisseur, formant le tablier. La chaussée, large de  mèt., est bordée de trottoirs de  mèt. Les parements du pont sont décorés d'écussons portant les initiales impériales surmontées d'une couronne. La corniche à consoles, qui porte le gardecorps, est ornée de dés rectangulaires où sont inscrits les noms des principales victoires remportées par l'armée française dans la dernière guerre d'Italie : Solférino, Melegnano, Magenta, Turbigo, Palestro, Montebello. Le pont de la Concorde en face du palais du Corps législatif et de la place de la Concorde, fut com- mencé en  sur les dessins de Perronet, et terminé en . Il a été bâti presque entièrement, dans sa partie supérieure, avec des pierres provenant de la démolition de la Bastille. Après avoir porté pendant peu de temps le nom de pont Louis XVI, il s'appela, de  à , pont de la Révolution, puis pont de la Concorde. La Restauration lui rendit le nom de Louis XVI, et le gouvernement de Juillet, celui de la Concorde, qu'il a conservé. Ce pont, l'un des plus fréquentés, car il relie la rive gauche à la plus belle promenade de Paris, les Champs-Elysées, a  mètres de longueur sur  met. de largeur. Il est fondé sur pilotis et grillages et se compose de cinq arches surbaissées. Celle du milieu mesure  mèt. d'ouverture, les arches latérales  mèt., et les deux autres, voisines des culées, chacune  mèt. Les piles ont  mèt. d'épaisseur; leurs avant-becs et Pont des Invalides. arrière-becs présentent des colonnes engagées, soutenant une corniche qui sert de parapet aux trottoirs. En , Napoléon avait fait placer sur ce pont les statues de huit généraux morts sur le champ de bataille; elles étaient enlevées depuis longtemps lorsque la Restauration les fit remplacer, en , par douze statues colossales des principales illustrations de la France, que le gouvernement de Louis-Philippe a fait transporter en  dans la grande cour du château de Versailles. Nous ne dirons rien de la vue dont on jouit sur le pont de la Concorde ; il nous faudrait décrire la façade du Palais législatif, la place de la Concorde, la façade de la Madeleine et les abords du jardin des Tuileries et des Champs-Elysées, dont nous parlerons ailleurs. En quittant la place de la Concorde, on arrive sur le quai de la Conférence. Le Cours-la-Reine le longe à dr.; c'est à l'entrée de ce quai que commence le chemin de fer américain (F. l'Introduction). Le pont des Invalides établit une communication du quai de la Conférence au quai.d'Orsay, un peu au-dessous de l'esplanade des Invalides. C'était originairement un pont suspendu, en chaînes de fer forgé, d'une seule travée, et construit en -, en face de Pont de l'Alma. l'esplanade. Ce pont, le premier de ce genre qui ait été fait à Paris, n'ayant pu résister à l'épreuve réglementaire, fut démoli lentement, et on le remplaça, après , par un autre pont également suspendu, établi un peu plus bas et formant trois travées. Enfin, l'affluence considérable de personnes qui se por- tent de ce côté aux jours de fêtes nationales, dont le principal théâtre est le Champ-de-Mars, faisant craindre depuis longtemps des accidents graves, on a substitué en - un pont en pierre au pont suspendu. Les arches, au -nombre de quatre, ont de  à  mèt. d'ouverture. A l'avant et à l'arrière de la pile du milieu, on remarque des statues en pierre représentant l'une la Victoire terrestre, l'autre la Victoire maritime. Ces statues sont de MM. Dieboldt et Villain. Le pont actuel des Invalides a été bâti par MM. de la Galisserie, ingénieur en chef, et Darcel, ingénieur ordinaire, sous la direction de M. Michal, aujourd'hui inspecteur général des ponts et chaussées. En aval du pont des Invalides, le quai d'Orsay longe le port des Invalides. L'extrémité occidentale du quai de la Conférence est aussi reliée au quai d'Orsay par un pont : le pont de l'Aima, auquel viennent aboutir : sur la rive dr., l'avenue Montaigne des Champs-Élysées, les boulevards de l'Aima, de Joséphine et de l'Empereur; sur la rive g., les avenues Rapp et Bosquet. Ce pont, établi pour ouvrir une communica- Pont d'Iéna. tion entre Chaillot et la partie des Cbamps-Elysées qui avoisine le Cours-la-Reine d'une part, et la rive g. d'autre part, a été commencé en  et terminé en . C'est une belle construction en pierre, portant sur trois arches en anses de panier, dont l'ouverture varie entre  et  mètres. Entre les arches, au sommet des piles, on a placé, de chaque côté, des statues représentant des soldats des diverses armes qui ont pris part à la bataille dont le pont porte le nom, savoir : un grenadier et un zouave, par M. Dieboldt, un chasseur à pied et un artilleur à pied, par M. A. Arnaud. Les deux premières statues se font remarquer par une grande exactitude du costume militaire, artistement alliée au caractère exigé par les traditions de la sculpture monumentale. Les deux dernières, moins académiques peut-être, se distinguent par une expression saisissante des qualités particulières aux armes qu'elles symbolisent en quelque sorte dans un type. Le pont de l'Alma a coûté  fr. Au delà du pont de l'Aima, la Seine, qui jusque-là avait coulé du S. E. au N. O., décrit un coude et prend la direction du S. O. C'est un spectacle intéressant que de voir, le soir, du pont de l'Aima ou du pont d'Iéna, cette immense courbe s'illuminer des mille feux qui s'allu- ment le long des quais, aux Champs-Elysées et sur les hauteurs de Chaillot et de Passy. Le quai de Billy descend, sur la rive dr., du pont de l'Aima à l'ancienne barrière de Passy, un peu en aval du pont d'Iéna. Ce quai, autrefois nommé quai de Chaillot ou Chemin de Paris à Versailles, a été débaptisé en l'honneur d'un brave général tué à Iéna. A son entrée s'élève la pompe à feu établie par les frères Perrier pour l'alimen- Pont de Grenelle. tation des réservoirs de Chaillot, et l'un des premiers édifices que l'on voit sur le quai de Billy. L'hôtel des subsistances militaires, que nous trouvons ensuite au n° , a remplacé la manufacture royale de tapis de la Savonnerie. Sur la rive g., le long du quai d'Orsay, entre les ponts de l'Alma et d'Iéna, s'étend le port de file des Cygnes, qui ne sert plus qu'au débarquement des pierres. Le pont d'Iéna, en face du Champ-de-Mars et de l'École militaire, fut construit de  à . Il se compose de  arches elliptiques en pierre, avec piles et culées en maçonnerie. L'ouverture des arches est de  mèt., l'épaisseur des piles de  mèt., celle des culées de  mèt. Une corniche, ornée de guirlandes de laurier et de la couronne impériale, court entre les arches ; des aigles aux ailes éployées sont sculptées au-dessus des piles. Le tablier a  mèt. de longueur Pont-viaduc d',\ntl'Ilil sur  met. de largeur. Aux extrémités des parapets, des piédestaux carrés supportent des statues colossales, représentant des personnages allégoriques domptant des chevaux. Cette décoration n'a été achevée qu'en . Lors de l'entrée des Alliés à Paris, en , l'armée prussienne voulut faire saute.r le pont d'Iéna, dont le nom lui rappelait une défaite. Un détachement de soldats commença à miner la partie inférieure des piles. Louis XVIII, averti à temps, fit dire au général prussien d'attendre un instant qu'il fût allé lui-même se placer sur le pont pour sauter avec lui. Cette parole courageuse mit obstacle à l'acte de vandalisme, mais le pont changea de nom pour s'appeler, de  à , pont des Invalides. La partie du quai qui longe le Champ-de-Mars formait autrefois une lie connue sous le nom d'ile des Cygnes. Le bras du fleuve qui la séparait de la rive g. a été comblé pendant la Révolution. Sur la rive dr., et exactement en face du Champ-de-Mars, montent le grand escalier et les talus qui conduisent à la place du Roi-de-Rome, à laquelle aboutissent de nombreux boulevards (F. ci-dessous, Places). Le pont d'Iéna était, avant l'agrandissement de Paris, le dernier pont qui se trouvât dans l'intérieur de la ville. Les barrières de Passy (rive dr.) et de la Cunette (rive g.) étaient situées, en effet, à peu de distance en aval du Champ-de-Mars. Les quais qui font suite à ceux de Billy et d'Orsay sont d'abord le quai de Passy ou route de Versailles, puis, au delà du pont de Grenelle, le quai d'Auteuil. La rive g. est plus triste, mais plus active. Le quai de Grenelle, irrégulier et mal pavé, est bordé, sur une grande partie de sa longueur, par un port où se débarquent des quantités considérables de pierres, de bois, de charbon, de marchandises de jtoute espèce, pour les chantiers et les usines qu'on y longe à g. Au delà du quai de Grenelle s'étend le quai de Javet A l'entrée du quai de Grenelle, la Seine se divise de nouveau en deux bras. Une langue de terre, fort longue mais très-étroite, s'avance au milieu du fleuve. Sur la pointe occidentale de cet Ilot, s'appuie le pont de Grenelle, construit en bois, vers , et composé de six arches. La plaine de Grenelle, qui s'étend à g., en amont du pont, et qui commence à se couvrir de maisons, a été longtemps le lieu ordinaire des exécutions des jugements de la re division militaire. Malet et ses complices y furent fusillés en . Le général Labédoyère y périt de la même mort, le  août , à six heures et demie du soir. Le général ayant été condamné aux frais du procès, sa veuve dut, entre autres choses, payer au fisc une somme de  fr. pour gratification aux soldats chargés de l'exécution. Entre le pont de Grenelle et celui d'Auteuil, un vaste port de déchargement, long de  kil. et large de  mèt., a été construit en , sur la rive g. La création de ce nouveau port, exécuté avec rapidité, fournira de grands avantages à l'industrie des transports par eau. Au Point-du-Jour, près d'Auteuil, et un peu en deçà des fortifications, a été inauguré, eh , le dernier et le plus beau pont de Paris, le pont-viaduc d'Auteuil, bâti sous la direction de M. de Bassompierre pour le chemin de fer de Ceinture. Ce pont, long de  met. se compose d'abord de cinq grandes arches en arc surbaissé, de  mèt. de portée, et entre lesquelles sont des N encadrés par des couronnes de chêne. Le tablier de ce pont, large de  mèt., supporte deux voies carrossables avec trottoirs, entre lesquelles s'élève, sur  arcades, le viaduc du chemin de fer de Ceinture. Les jambages de ces arcades sont percés chacun de deux autres arcades plus petites formant, sous le viaduc, deux passages pour les piétons seulement. Aux extrémités du viaduc, deux larges travées servent de passage aux quais; le viaduc se continue au delà de ces passages pour porter le chemin de fer, à dr. à la station du Point-du-Jour, à g. à la station de Grenelle. Au delà de la station du Point-du-Jour, le viaduc s'abaisse, croise la route de Versailles et plusieurs rues, et se termine à la station d'Auteuil. « Il y a deux étiages à Paris, celui du pont de la Tournelle et celui du pont Royal. Chacun sait qu'un étiage est le niveau de la rivière pris à ses plus basses eaux; ce sont celles de  qui ont servi de point de départ. Pour avoir la hauteur exacte de la rivière, depuis le fond jusqu'à la superficie, il faut ajouter pour le pont de la Tournelle  cent., -et  cent. pour le pont Royal; le zéro de l'échelle du premier est donc marqué à  cent. au-dessus du sol même de la rivière : le zéro de l'échelle du second, à  cent. Ce calcul n'est pas d'une certitude absolument rigoureuse, car le lit de la Seine subit parfois des tassements et des ensablements qui peuvent modifier son niveau. Pour la Seine comme pour les hommes, le jours se suivent et ne se ressemblent pas : les eaux les plus basses qu'on ait jamais observées se montrent le  septembre  et laissent apercevoir le sol même de la rivière. En , précisément à la même date, les eaux, gagnant pour cette année-là leur maximum d'élévation, arrivent à  mèt.  cent., et, par extraordinaire, c'est le  er janvier que les eaux atteignent leur niveau le plus faible,  cent. au-dessus de zéro. « Si Paris était une circonférence, la Seine en serait l'axe, car elle le traverse dans sa plus grande largeur, sur une étendue de  kil. et demi; la vitesse moyenne de son cours, entre les quais qui la pressent et accélèrent sa marche, est de  cent. par seconde, ce qui donne  mèt. à l'heure, un peu plus d'une demi-lieue ; une épave abandonnée au fil de l'eau mettrait donc environ cinq heures pour franchir Paris depuis le pont Napoléon jus- qu'au pont du Point-du-Jour. A son entrée à Paris, la Seine est large de  mèt. et de J  à sa sortie; vers le pont Saint-Michel, resserrée dans son bras le plus étroit, elle n'a que  mèt. ; mais au-dessous du PontNeuf elle obtient toute son amplitude et parvient à  mèt. de largeur. » (Maxime du Camp, Paris, ses fonctions, ses organes et sa vie.) Place de la Bastille avant sa transformation en . CHAPITRE IV. PLACES. - COLONNES. — STATUES. - ARCS DE TRIOMPHE. FONTAINES. Paris renferme un nombre trèsconsidérable de places; nous ne pouvons indiquer ici que celles qui sont particulièrement remarquables, soit par les souvenirs historiques qu'elles rappellent, soit par leur aspect monumental, soit par les œuvres d'art qui les décorent. Place de la Bastille. Il est inutile de chercher sur cette place les traces de la terrible for- teresse qui lui a donné son nom; il n'en reste pas une seule pierre. Construite sous Charles V par un prévôt de Paris, Hugues Aubriot, qui lui-même y fut enfermé, la bastille Saint-Antoine, que plus tard on appela tout simplement la Bastille, était d'ailleurs un monument remarquable, composé de huit grosses tours rondes, qui, se reliant entre elles par de hautes courtines, formaient une cour assez vaste, ou le soleil pénétrait rarement. De hautes murailles, flanquées de fos- sés profonds, entouraient la forte- resse et comprenaient-dans leur enceinte un vaste jardin, dépendance des appartements du gouverneur. Des statues placées sur la façade principale représentaient Charles VI, Isabeau de Bavière, deux de leurs fils et saint Antoine. Sur les tours étaient des plates-formes d'où les prisonniers les plus favorisés pouvaient jouir de la vue de Paris, et quelquefois être aperçus des passants. Quand le duc de Richelieu fut mis à la Bastille, la rue SaintAntoine devint la promenade favorite des dames de la cour; on passait devant la prison pour saluer le prisonnier. Les princes, les ducs, les maréchaux qu'on enfermait à la Bastille, y avaient leurs secrétaires et leurs officiers ; le gouverneur ne leur parlait que debout et chapeau bas; leur table était délicatement servie; on leur permettait de se promener et de se réunir. Rien ne leur manquait, excepté leur famille et la liberté. Mais il y avait en revanche, à côté d'eux, des prisonniers, obscurs ou célèbres, que la vengeance ou l'indifférence condamnait à une vie de privations et de tortures; qui végétaient dans des cachots malsains, sans air, sans nourriture, sans consolation; qu'on enchaînait par le cou, par les pieds et par les mains, et qui pourrissaient au fond des oubliettes. Le comte d'Achon, sous Louis XIII, pour une étourderie d'enfant, fut enfermé dans un cachot qui n'avait ni fenêtre ni soupirail, et qui n'était éclairé que par une lampe. Quand il revit le ciel pour la première fois, après sept ans, cet homme de vingt-six ans était un vieillard dont le corps était à jamais débile et dont les cheveux avaient blanchi. Nous citons celui-là, parce qu'il est du XVIIe siècle; en remontant plus haut, on trouverait des horreurs à faire pâlir les plus indifférents. La Bastille a compté parmi ses victimes le cardinal La Balue enfermé onze ans dans une cage de fer; l'historien Comines, aussi dans une cage, pendant huit mois; le comte de Saint-Pol, un souverain; d'Armagnac, un prince du sang; le prince de Condé, le héros ; l'illustre maréchal de Luxembourg. Sur la liste funèbre de ses prisonniers, les noms des héros et des martyrs se rencontrent pêle-mêle avec ceux des scélérats. Mme Guyon, l'amie deFénelon, la célèbre illuminée, aurait pu y occuper la cellule de la Brinvilliers ou de la Voisin. Quelquefois, et trop souvent, le drame entier de la justice humaine s'accomplissait dans ses murs, depuis la question jusqu'à la potence, sans autres témoins que le juge et le bourreau. Toute la faveur qu'obtint le maréchal de Biron fut d'être décapité dans la Bastille, et non en place de Grève. Sous Louis XIV, furent décapités dans un fossé le chevalier de Rohan et la marquise du Vilars, tandis que Van den Enden, leur complice, était accroché à une potence par les valets du bourreau. Au premier rang des hôtes étranges de la Bastille, on cite le Masque de Fer, dont le nom est resté une énigme un pauvre écolier du collége Louis-le-Grand, qui, pour deux vers latins, resta trente-deux ans dans un cachot, et . M. Marius Topin a révélé ce mystère dans un intéressant volume in- Latude, si célèbre par ses évasions. Quand le duc d'Orléans, le Régent, vida la Bastille, il y eut d'anciens et misérables prisonniers qui, rendus à la liberté, demandèrent d'y demeurer, parce qu'ils n'avaient plus ni biens, ni famille, ni personne qui se rappelât même leur nom et qui voulût les recueillir. L'un d'eux, innocent de tout crime, n'avait jamais été interrogé et n'avait jamais su pourquoi on l'emprisonnait. Il fut impossible de le lui dire : l'écrou ne mentionnait que son nom, et les incarcérateurs étaient morts. Souvent même, ce n'était ni le roi, ni le ministre, ni le parlement qui remplissaient les cachots; c'était un favori ou le favori d'un favori qui avait obtenu une lettre de cachet. On donnait en blanc de ces lettres, comme une autre faveur royale : Bon pour confisquer, à son plaisir, la vie et la liberté d'un citoyen innocent. Ces vieilles et sinistres murailles furent enfin renversées le  juillet . On comprend avec quel enthousiasme et dans quels sentiments de représailles vengeresses se rua le peuple révolutionnaire sur ces débris de l'un des plus formidables engins de la royauté tyrannique. titulé l'Homme au masque de fer, et publié en . -  Le nom véritable du mystérieux captif, dit un journal, avait été déjà soupçonné et prononcé ; c'est, suivant M. Topin, le comte Matthioly, ministre du duc de Savoie Charles IV, qui prépara, pour ce prince, la cession de la forteresse de Casai à Louis XIV. et, au moment d'accomplir cette trahison, la déjoua lui-même par une autre , et livra le secret aux ennemis du roi. Louis XIV se vengea en faisant enlever Matthioly, et l'incarcéra à Pignerol. Ces faits étaient à peu prés connus. M. Topin les a mis en pleine lumière, à l'aide de pièces authentiques, officielles.  M. de Flesselles était alors prévôt des marchands, et M. de Launay, gouverneur de la Bastille. L'Assemblée nationale décréta qu'elle serait démolie jusque dans ses fondements ; ses pierres servirent à l'achèvement du pont de la Concorde. Aujourd'hui, sur l'emplacement de la Bastille, s'étend une vaste place au milieu de laquelle s'élève la colonne de Juillet, l'un des plus beaux monuments de la capitale. Déjà avant la prise de la Bastille, au mois de mai , lors de la réunion des États généraux, le tiers état de Paris demanda « que, sur le sol de la Bastille détruite et rasée, on établit une place publique, au milieu de laquelle s'élèverait une colonne avec cette inscription : A Louis XVI, restaurateur de la liberté publique.  Bonaparte résolut d'élever, à la place de cette colonne, une fontaine en fonte qui devait avoir la forme d'un éléphant colossal, et dont le modèle en plâtre se voyait encore, au milieu du règne de Louis-Philippe, à l'entrée du faubourg Saint-Antoine. Mais on revint au projet de colonne après la révolution de Juillet, et LouisPhilippe posa, le  juillet , la première pierre de ce monument, inauguré le  juillet . La colonne repose sur un massif circulaire entouré d'une grille, construit originairement pour supporter l'éléphant. Une porte pratiquée dans ce massif conduit à des caveaux souterrains où sont placés les cercueils des combattants de juillet  et de février . Au-dessus du massif est un soubassement carré orné de vingt-quatre médaillons de bronze. Il supporte le piédestal en marbre blanc sur lequel s'élève la colonne. Sur la face occidentale du piédestal est un lion de bronze, bas-relief de Barye; sur la face opposée, les armes de la Ville; sur les deux autres faces, le millésime de  et les dates des ,  et  juillet. A chacun des quatre angles est un coq de bronze, également modelé par Barye, et supportant une guirlande qui retombe en festons et entoure le piédestal. La colonne porte en lettres d'or les noms des six cent quinze combattants de juillet dont elle couvre les restes. Son chapiteau, d'une forme trèsévasée, supporte une lanterne à laquelle on parvient par un escalier intérieur, et que domine une statue du génie de la Liberté, en bronze doré, fondue d'après le modèle de M. Dumont. Le génie tient d'une main des fragments de chaînes brisées, de l'autre le flambeau civilisateur. L'ensemble du monument ( mèt.) dépasse de quatre mètres la hauteur de la colonne Vendôme. Il fait honneur au goût des architectes, MM. Alavoine et Duc. Il a les caractères les plus expressifs de la beauté architecturale, car il est à la fois clair, simple et grand. La vue que l'on découvre du milieu de la place de la Bastille est presque aussi intéressante que celle de la place de la Concorde. A l'E. et à *. s'ouvrent la rue et le faubourg Saint-Antoine, belles et larges voies où le passant trouve à chaque pas un souvenir ou un spectacle. A l'entrée du faubourg, l'archevêque de Paris, Mgr Affre, a été frappé mortellement, le  juin , au moment où il escaladait une barricade dans le noble but de mettre un terme à la guerre civile. Au n°  est la maison d'où sortit, en , le brasseur Santerre, pour conduire le peuple devant les Tuileries. Plus loin, demeurait Réveillon. Au n° , à l'angle de la rue des Boulets, on voit encore la maison de santé où le général Malet conçut cette étonnante conspiration que Charles Nodier a si bien racontée. Enfin, à l'extrémité du faubourg se trouve la barrière du Trône. La rue Saint-Antoine n'offre pas moins d'intérêt. Aux souvenirs encore brûlants de  et de la grande Révolution, elle réunit ceux du passé. C'est dans cette rue que se trouvaient les palais Saint-Paul et des Tournelles; c'est dans cette rue que le roi Henri II fut frappé à mort par le comte de Montgomery; que les mignons de Henri III et les favoris du duc de Guise se livrèrent ce fameux combat où trois gentilshommes, Quélus, Livarot et Maugiron, perdirent la vie. C'est là qu'est l'hôtel de Sully, longtemps habité par le sage et sévère ministre d'Henri IV; c'est là qu'est cette église Saint-Paul dont nous voyons le dôme étinceler au soleil. La rue Saint-Antoine, avec ses nombreuses boutiques, ses beaux magasins de meubles, ses marchands de nouveautés, ses trottoirs élargis, égale la rue de Rivoli, qu'elle continue. Derrière le monument de Juillet s'élève la gare du chemin de fer de Vincennes, au-dessus du bassin de l'Arsenal, auquel aboutit le canal Saint-Martin, bassin de  mèt. de longueur sur  mèt. de largeur, et qui peut contenir  à  bateaux. Sur la rive opposée s'étend le boulevard Bourdon, pris en partie sur le glacis de la Bastille et en partie sur les jardins de l'Arsenal. Au delà de l'Arsenal, on remarque les vastes mais tristes bâtiments du Grenier d'abondance, et, plus loin, on aperçoit la Seine, le pont d'Austerlitz et le Jardin des Plantes. A l'O., on découvre les grands boulevards; à dr., s'ouvre le boulevard Richard-Lenoir avec ses jardins, qui recouvrent le canal SaintMartin. Place de la Bourse. La place de la Bourse s'étend autour de l'édifice de ce nom (V. chap. X), sur l'emplacement de l'ancien couvent des Filles de Saint-Thomasd'Aquin. Elle est plantée d'arbres à dr. et à g. du monument, dont une belle grille la sépare. Elle offre à toute heure du jour un aspect fort animé, surtout pendant les heures de bourse (de midi à  h.). A l'O. de la place s'ouvre la rue du Dix-Décembre, qui met la Bourse en communication avec la place de l'Opéra et le boulevard des Capucines. Cette rue, qui sera continuée, traversera la rue Montmartre et ira rejoindre, à la rue Saint-Denis , la partie achevée de la rue Réaumur, qui aboutit au square du Temple. Place et Arc de triomphe du Carrousel. Lorsque les Tuileries ont été élevées, on ne pensait guère que l'espace qui sépare ce palais de celui du Louvre dût jamais être déblayé pour former une place unique. Il était alors couvert de rues, de places, d'hôtels, de maisons, d'établissements publics. On construisit donc le nouveau palais sans se préoccuper en aucune façon de l'ancien. Ce qui porta d'abord le nom de place du Carrousel n'était qu'un espace assez étroit, en face des Tuileries, où Louis XIV donna un carrousel en . La cour même des Tuileries, cernée dans toute sa longueur de bâtiments particuliers, était loin de présenter l'aspect qu'elle a maintenant. Elle était fermée par des planches et séparée en trois compartiments à peu près égaux par deux lignes de baraques parallèles au palais, que remplacèrent depuis des chaînes tendues dont on ne s'expliquait pas aisément l'utilité, et auxquelles on a enfin renoncé. C'est le premier consul qui, pour faciliter les revues et dégager les abords du palais, fit abattre les deux lignes de baraques et remplacer la clôture en planches par la grille actuelle. Il éleva l'arc de triomphe et fit démolir quelques maisons. En , l'ancien hôtel desPages ou de Longueville subsistait encore, à  mèt. de la grille, dans l'axe à peu près du guichet qui mène à la rue de Rohan et de celui qui mène au pont des Saints-Pères. Cet hôtel fut alors détruit; jnais les démolitions n'allèrent pas plus loin. En , un incendie dévora le théâtre du Vaudeville, situé dans la rue de Chartres. Cette rue, qui s'ouvrait d'une part sur la place du Palais-Royal et aboutissait d'autre part à la place actuelle du Carrousel, avait été, sous le Consulat, le théâtre de la tentative de Georges Cadoudal et de ses complices contre la vie du premier consul. A partir de  commença la démolition de cette rue et des rues environnantes du quartier situé en arrière de l'hôtel des Pages, et où se voyait au premier rang la maison de la Gazette de France, e plus an- cien des-journaux de Paris aujourd'hui subsistants. Une allée d'arbres, qui longeait les bâtiments du Musée, disparut avec les maisons derrière lesquelles elle était abritée. Les trois quarts de la place étaient déblayés en . Il ne restait plus que l'ancien bâtiment des Écuries du roi transformé en caserne, quelques maisons désormais inhabitées, et, au beau milieu de la nouvelle esplanade, l'hôtel de Nan- tes, qui avait résisté jusqu'au bout à toutes les propositions du jury d'expropriation. L'hôtel est maintenant démoli; les Écuries du roi sont tombées à leur tour; enfin, cette multitude de petites baraques qui, depuis le Musée jusqu'à la rue de Chartres, formaient comme une foire perpétuelle de curiosités, de vieilles ferrailles et d'oiseaux vivants, après avoir tenu bon jusqu'à la dernière minute, ont disparu Place du Carrousel avant les nouvelles constructions de l'aile méridionale et du pavillon de FLore. pour faire place au nouveau Louvre (F. ci-dessous, chap. IX). La grille qui sépare la place du Carrousel de la cour des Tuileries est ornée de colonnes milliaires portant une boule dorée, et de statues colossales en plâtre, représentant des figures allégoriques. Au centre de cette grille, et à quelques mètres en avant, s'élève l'arc de triomphe du Carrousel, commencé en , à peu près en même temps que l'arc de l'Etoile, sur les dessins de MM. Fontaine et Percier. Ces deux artistes ont essayé, dans ce monument, de faire un calque de l'arc de Septime Sévère, qui existe encore à Rome. Leur copie a  mèt.  cent. de hauteur, sur  mèt.  cent. de largeur, et  mèt.  cent. d'épaisseur. Comme son modèle, elle se compose dans sa largeur de trois arcades, mais elle compte de plus une arcade transversale. Quatre colonnes corinthiennes en marbre de couleur, décorées de chapiteaux et d'embases en bronze, supportent, sur chacune des deux grandes façades, un entablement en ressaut, surmonté d'une frise en marbre griotte. Sur cet entablement, on a placé, dans l'axe de chaque colonne, une statue de marbre blanc représentant un soldat de l'Empire en grand uniforme, savoir : sur la façade regardant le Carrousel, un Cuirassier, par M. Launay; un Dragon, par M. Corbet; un Chasseur à che- vat, par M. Foucou ; un Carabinier, par Chinard (de Lyon) ; sur la façade regardant les Tuileries, un Grenadier , par Dardel; un Carabinier, par Montony; un Canonnier, par Bridan;. un Sapeur, par Dumont père. MM. Taunay et Dupasquier ont sculpté les figu- ; res de Renommées placées dans les tympans du grand arc qui lont face aux Tuileries et au Louvre. Les quatre faces de l'arc de triomphe du Carrousel sont ornées de six bas-reliefs en marbre, dont les sujets ont été empruntés à la campagne de . Celui qui est placé du côté de la place du Carrousel, à dr. du grand arc, représente la Bataille d'Austerlits, par Espercieux; celui qui lui fait pendant représente la Capitulation d'Ulm, par Cartellier. M. Ramey père a sculpté, sur le côté qui fait face aux Tuileries, à dr., l'Entrevue de Tilsitt; Clodion est l'auteur du pendant : l'Entrée de l'armée française à Munich. La face du N. est décorée de l'Entrée à Vienne, par Dessine, et la face du S. représente la Paix de Presbourg, par Lesueur. L'attique est surmonté d'un double socle sur lequel on a pu voir, pendant un certain temps, un char antique attelé de quatre chevaux de bronze connus sous le nom de chevaux de Saint-Marc, et conduits Arc de triomphe du Carrousel. par les figures allégoriques de la Victoire et de la Paix. Rendu à la ville de Venise en , ce groupe célèbre - trophée des guerres de l'Empire — a été remplacé, sous la Restauration, par un autre groupe en bronze, de Bosio, qui se compose d'un char que trainent aussi quatre chevaux et que dirige une femme chargée de personnifier la Restauration. Ce groupe est faible d'exécution. La Restauration avait fait remplacer les bas-reliefs primitifs par d'autres bas-reliefs en plâtre qui représentaient les différents épisodes de la campagne d'Espagne. Mais les bas-reliefs primitifs ont repris leur place quelque temps après . Place du Château-d'Eau. Formée par la rencontre des boulevards du Temple, Saint-Martin, du Place du chûtcau-d'Eau cl caserne &lt;lu Prince-Kunêno. Prince-Eugène, des Amandiers et de Magenta, cette place a reçu son nom d'une fontaine alimentée par le canal de la Villette, inaugurée en , et complétement refaite en  (l'ancienne a été transférée au marché de la Villette). La nouvelle fontaine se compose de quatre cascades disposées circu- lairement et alternant avec autant de gradins de fleurs. Huit lions accroupis, lançant des jets d'eau, animent la composition, dont le centre est occupé par un candélabre en bronze de grande dimension , et du dessin le plus riche. Le soubassement de la fontaine est formé d'énormes blocs de pierre du Jura. Un square doit être créé autour de la nouvelle fontaine du Châteaud'Eau et devant la caserne du Prince-Eugène. La place du Château - d'Eau , Ancienne fontaine du Chàtelet. place stratégique s'il en fut, se distingue de toutes les autres places de Paris par son irrégularité choquante, son étendue démesurée, ses tourbillons de poussière en été, ses marais en hiver. La traversée en est souvent dangereuse; il était difficile de réunir sur un si vaste espace plus de conditions regrettables. Place du Châtelet. Cette place occupe une partie de l'espace où s'élevait autrefois la terrible prison du Châtelet, si célèbre pendant la guerre civile des Bourguignons et des Armagnacs. Elle est formée au S. par le pont au Change, au N. par la Chambre des notaires, à l'E. par le Théâtre-Lyrique, et à l'O. par le théâtre du Châtelet. La rue Saint-Denis, le boulevard de Sébastopol, le quai de Gèvres, le quai de la Mégisserie et l'avenue Victoria y aboutissent. Cette place est trop petite pour les monuments qui la bordent. Au milieu de l'étroit carré de marronniers réservé aux promeneurs et aux piétons , entre les deux théâtres , s'élève la fontaine de la Victoire, qui a été construite, en , sur les dessins de M. Bralle. Un bassin entoure un piédestal en roche de Bagneux, décoré de grands sphinx dont le corps est à demi engagé dans la pierre. Au-dessus repose une seconde assise, également décorée, sur laquelle sont quatre statues représentant la Foi, la Vigilance, la Loi et la Force, et formant un groupe du milieu duquel s'élance une colonne en pierre dont le fût et le chapiteau imitent le tronc et le feuillage d'un palmier. Le fût est divisé de distance en distance par des cordons de bronze doré, et, sur ses tronçons, des noms de Victoires sont inscrits en lettres d'or. Enfin, au - dessus du chapiteau , est une statue dorée de la Victoire, dont les deux mains, élevées audessus de sa tête, semblent distribuer des couronnes , et dont les pieds reposent sur une demi sphère. Toutes les sculptures de ce monument ont été exécutées par Bosio, dans le style théâtral de l'époque. L'ensemble ne manquait ni Nouvelle fontaine du Châtelet. d'élégance ni de grâce. Il est seulement à regretter qu'en changeant la fontaine de place on lui ait fait subir dans sa partie inférieure des modifications qui l'ont alourdie. Cette fontaine a été, en effet, le  avril , l'objet d'une opération intéressante. Le monument en- tier, du poids de  kilog., a été placé sur des rails et poussé horizontalement à  mèt.  cent. de sa place primitive. Puis, soulevé au moyen de puissantes machines, il a été placé sur ce piédestal orné de sphinx dont nous avons parlé tout à l'heure. Sa hauteur est maintenant, du sol à la tête de la Victoire, de  mètres. Cette translation intéressante, dirigée par M. Ballu et motivée par des exigences d'alignement,n'a demandé que vingt minutes. Place de Clichy. Elle a été ménagée à l'endroit où s'élevait autrefois la barrière de Clichy héroïquement défendue, le  mars , par le maréchal Moncey et ses gardes nationaux, contre les bataillons russes de Langeron, qui venait d'occuper Montmartre. Un groupe en pierre, exécuté récemment par M. Doublemard, rappelle ce beau fait d'armes. La Ville de Paris, debout sur des barricades, tient un drapeau dans ses bras et regarde fièrement l'ennemi, tandis que Moncey, l'épée nue et le bras gauche étendu devant elle semble la protéger. Derrière elle, glt, appuyé sur un canon, le cadavre d'un élève de l'école Polytechnique. Sur cette place viennent aboutir au N. la Grande-Rue des Batignolles, à l'E. le boulevard de Clichy, à l'O. celui des Batignolles, au S. les rues de Saint-Pétersbourg, d'Amsterdam et de Clichy. Place de la Concorde et Obélisque de Louqsor. En , Louis XV ayant accordé au prévôt et aux échevins de Paris l'autorisation de lui élever une statue équestre, on s'occupa de choisir un emplacement. Plus de soixante projets furent proposés; enfin, le roi désigna le vaste terrain, alors inculte et abandonné, qui fut depuis la place Louis XV. Vingt-huit plans furent soumis au roi sans obtenir son approbation ; Gabriel les revit, et en tira un dernier projet qui fut exécuté. Quatre fossés, destinés à être plantés d'arbres, furent creusés et entourés de balustrades : ils ont été comblés en . Huit pavillons s'élevèrent aux angles de la place, pour servir de piédestaux à des groupes de statues : les deux bâtiments du Garde-Meuble, dont l'un sert aujourd'hui d'hôtel au ministre de la marine, garnirent -la façade septentrionale de la place ; enfin une statue équestre, œuvre de Bouchardon, portée sur un piédestal que Pigalle avait orné aux quatre angles de figures allégoriques, fut inaugurée le  juin . Les figures de Pigalle symbolisaient la Force, la Prudence, la Justice et l'Amour de la paix. Deux bas-reliefs en bronze, de  mèt. de longueur sur  mèt.  de hauteur, représentaient, du côté du S., Louis XV couronné par la Victoire et présenté par la Renommée à des peuples empressés de se soumettre à lui ; du côté du N., le roi faisant jouir ses sujets de tous les bienfaits de la paix. Toutes ces flatteries attirèrent à Louis XV une sanglante épigramme. Un matin, on trouva ces deux vers affichés sur la base de la statue : Grotesque monument, infâme piédestal: Les vertus sont à pied, le vice est à cheval. Quelques jours après, on lisait encore sur le monument : Il est ici comme à Versailles : Il est sans cœur et sans entrailles ! Enfin on y plaça sur un papier l'inscription suivante : Statua statuæ (Image d'une image). L'Assemblée législative fit démolir cette statue, en , et la remplaça par une statue de la Liberté, en plâtre colorié, par Lemot. La place prit le nom de place de la Révolulion. La Terreur y établit l'échafaud en permanence. Louis XVI et Philippe-Égalité périrent à l'endroit même où avait été érigée la statue et où s'élève aujourd'hui l'obélisque de Louqsor. Les bas-reliefs de Pigalle avaient subsisté sous l'échafaud. On les restaura en , et on y plaça une colossale statue de la Liberté, en plâtre, par Dumont. La place de la Révolution, à partir de ce moment, s'appela place de la Concorde. Sous la Restauration, nouvelle statue; mais celle-ci demeura en projet. M. Cortot fut chargé d'élever Place de la Concorde. sur la place un monument expiatoire à la mémoire de Louis XVI. La première pierre fut posée le  mai , et MM. Destouches et Lusson furent chargés d'achever la décoration de la place, qui reçut le nom de place Louis XVI. Lorsque, en , l'obélisque s'empara définitivement du centre de cette place, redevenue encore une fois place de la Concorde, M. Hittorf fit daller et macadamiser le sol, éleva le piédestal de l'obélisque, construisit les deux fontaines jaillissantes, et les colonnes rostrales qui supportent les candélabres. Les groupes de Coustou, si célèbres sous le nom de chevaux de Marly, avaient été placés à l'entrée des Champs-Elysées par un décret de la Convention; M. Hittorf posa sur chacun des huit pavillons construits par Gabriel une statue colossale représentant une des grandes villes de France. Telle qu'elle est aujourd'hui, la place de la Concorde est assurément une des plus belles du monde. Cette aiguille trente fois séculaire, ces statues, ces fontaines jaillissantes, ces colonnes, ces candélabres, composent une décoration splendide; mais ce qui fait surtout la-beauté de la place de la Concorde, c'est ce qui l'entoure : c'est la Seine etle palais Législatif; c'est le GardeMeuble et la Madeleine; c'est le palais et le jardin des Tuileries; c'est enfin l'immense avenue des Champs-Elysées, avec l'Arc de Triomphe qui la termine et la couronne. On peut critiquer les détails. Le dessin des fontaines, les colonnes et les candélabres ne sont pas à l'a- bri de tout reproche; mais l'effet général n'en est pas moins grandiose, et le premier sentiment de l'étranger qui traverse la place de la Concorde est à coup sûr l'étonnement et l'admiration. Les huit statues ont été exécutées par divers artistes : Lyon et Marseille, par M. Petitot ; Bordeaux et Nantes, par M. Callouet; Rouen et Brest, par M. Cortot; Lille et Strasbourg, par Pradier : ces deux dernières sont les plus remarquables. Les Fontaines, qui versent chacune plus de  mèt. cubes d'eau par  h., rappellent la disposition des châteaux d'eau élevés près de l'obélisque de Saint-Pierre de Rome. Elles se composent d'un bassin de pierre polie trop étroit ( mèt. de diamètre), divisé dans sa circonférence par douze piédestaux accouplés, surmontés d'amortissements en fonte. Six figures de tritons et de néréides, tenant chacune un poisson qui rejette l'eau, sont placées dans ce bassin. Une première vasque de  mèt. de diamètre s'élève au milieu du bassin, supportée par un piédouche auquel sont adossées six figures colossales, de  mèt. de hauteur, assises sur un socle hexagonal, les pieds posés sur des proues de navires. Entre ces figures sont des dauphins quijettentde l'eau. La seconde vasque, renversée, n'a que  mèt.  cent. de diamètre. Au piédouche qui la supporte s'appuient trois enfants de  mèt.  cent. de hauteur, et séparés par des cygnes qui lancent de l'eau. La hauteur totale des fontaines, non compris la gerbe qui les surmonte, est de  mèt. L'une de ces deux fontaines (la plus rapprochée de la rue de Rivoli) est dédiée à la navigation fluviale. Parmi les statues de la vasque inférieure, deux représentent le Rhône etle Rhin, par M. Gechter; et les quatre autres: la Récolte des fleurs et celle des fruits, par M. Lanno; la Moisson et la Vendange, par M. Aristide Bússon. Les trois génies de la vasque supérieure, représentant l'Agriculture, la Navigation et l'Industrie, sont de M. Feuchères. La deuxième fontaine est dédiée à la navigation maritime. Parmi les six figures de la vasque inférieure, rocém et la Méditerranée sont de M. Debay père ; les quatre autres représentent les différentes pêches, savoir : la pêche du corail et celle des coquillages, par M. Vallois; la pêche des perles et celle des poissons, par M. Desbœufs. Les trois génies qui supportent la petite vasque et figurent la Navigation maritime, l'Astronomie et le Commerce, sont de M. Brion. Les tritons et les néréides des grands bassins Statue de Strasbourg. sont dues à MM. Elschoët, ParfaitMerlieux, et au regrettable et infortuné A. Moyne. Les figures des fontaines et les ornements; modelés par M. Hoëgler, sont en fonte de fer et sortent des usines de Tosey, près de Vaucouleurs (Meuse). Dans l'origine, ces fontaines étaient tout entières revêtues de peintures. Les chairs des statues imitaient le bronze florentin; les vêtements, le bronze antique ; les accessoires et les ornements étaient dorés. Mais cette peinture et ces dorures se détériorant très-vite et réclamant de fréquentes restaurations, l'adminiftration municipale s'est décidée à faire bronzer les fontaines d'après les procédés galvaniques inventés par M. Oudry. Les deux monuments ont été démontés et remontés pièce à pièce, dans le courant de l'année . Les vingt colonnes rostrales et les deux cent vingt candélabres de la place et de ses abords ont subi la même transformation. L'obélisque de Louqsor provient des ruines de Thèbes, dans la HauteEgypte, où il était encore debout, lorsqu'il fut donné à la France par Mehemet-Ali, en même temps qu'un autre monolithe faisant partie des mêmes ruines et l'une des Aiguilles de Cléopàtre , à Alexandrie. M. Lebas, ingénieur de la marine, fut chargé d'aller choisir le plus précieux de ces monuments et de le ramener en France, sur une allége construite spécialement pour ce transport difficile. Embarqué sur le Nil le  décembre , l'obélisque arriva à Paris le  décembre . Il fut dressé sur la place de la Concorde, le  octobre , en présence de Louis-Philippe et de la famille royale. L'opération, dirigée par M. Lebas, fut achevée en moins de trois heures et réussit complètement. L'obélisque, formé d'un seul bloc de granit rose, mesure, y compris le pyramidion tronqué et fendu à son extrémité supérieure, une hauteur de  mèt.  cent. Il pèse  kilog. Le dé du piédestal, en granit des carrières de Lanildut (Finistère), est également d'un seul bloc, de  mèt. de hauteur sur  mèt.  cent. de largeur. Ce monument est couvert, comme tous ceux du même genre, d'hiéroglyphes taillés dans la pierre à une profondeur de  millim., et qui célèbrent les travaux et les vertus de Rhamsès et de Sésostris. Il est vieux de plus de trente-quatre siècles. M. Lebas, qui l'a transporté d'Egypte sur la place de la Concorde, a eu l'heureuse idée de faire graver en creux, sur le piédestal, les figures dès opérations auxquelles ont donné lieu le voyage et le transport du monolithe. Places de Courcelles ou Pereire, et de Wagram. La place de Courcelles, située dans le nouveau quartier de Monceaux, au point d'intersection de la rue de Courcelles, de l'avenue du Prince-Jérôme, du boulevard de Neuilly et du boulevard Pereire, qui longe à dr. et à g. le chemin de fer d'Auteuil, forme un octogone irrégulier, dont le diamètre ( mèt.) égale presque celui de la place Vendôme. En , on lui a donné le nom de place Pereire. Outre la place de Courcelles, le quartier de Monceaux possède deux autres places qui méritent aussi une mention particulière. La première, dite place de Wagram, au point de rencontre des boulevards Malesherbes, Wagram, Pereire et du chemin de fer d'Auteuil, offre l'aspect d'un pentagone régulier dont les côtés présentent des façades entièrement semblables. Au-dessus d'un soubassement composé du rezde-chaussée et de l'entre-sol, s'élève un ordre de colonnes corinthiennes engagées, qui occupent toute la hauteur du premier et du deuxième étage. Le troisième étage, en attique, est surmonté de lucarnes soutenues par de larges amortissements. Le carrefour situé à l'intersection de l'avenue de 'Wagram et du boulevard de Neuilly forme une place qui n'avait pas de nom en . Les maisons de cette place, précédées de petits jardins, sont ornées aussi de façades régulières. Place Dauphine. Cette place, un des derniers vestiges du Paris d'Henri IV et du commencement du règne de Louis XIII, occupe un terrain autrefois partagé en deux îlots, dont l'un fut acheté en  par Hugues Bureau, dont il retint le nom. L'autre s'appelait la Gourdaine. La place est bordée de maisons dont le style rappelle celui des maisons de la place Royale. La maçonnerie est en briques, ornée de pilastres et d'arcades trapues en pierre de taille à refends. La place Dauphine a la forme d'un triangle, au centre duquel a été érigée, en , une fontaine monumentale en l'honneur de Desaix, d'après les dessins de MM. Fontaine et Percier. Boulevard de l'Étoile en construction. Ce monument, restauré en  et en , représente la figure de la France couronnant le buste de Desaix porté sur un cippe. Deux Renommées gravent les noms des batailles où il s'est illustré. Audessous on lit ces inscriptions : « Allez dire au premier consul que je meurs avec le regret de n'avoir pas assez fait pour la postérité. » «OLandau, Kehl, 'Weissembourg, Malte, Chebreis, Embabé, les Pyra- mides, Sediman, Samanhout, Kane, Thèbes, Marengo, furent les témoins de ses talents et de son courage. Les ennemis l'appelaient le Juste; ses soldats, comme ceux de Bayard, Sans peur et sans reproche ; il vécut, il mourut pour sa patrie. » « L.-Ch.-Ant. Desaix, né à Ayat, département du Puy-de-Dôme, le  août ; mort à Marengo le  prairial an vni de la République ( juin IBOO). Ce monument lui fut Place Dauphine. élevé par des amis de sa gloire et de sa vertu, sous le consulat de Bonaparte, l'an x de la République. Place et Arc de triomphe de l'Étoile. Une note écrite par M. Barbier, sous la dictée de Napoléon, le  mai , prouve que l'Empereur avait le projet de faire élever dans Paris quatre arcs de triomphe. Les deux premiers, déjà commencés, ou dont--ies -projets étaient approu- vés, étaient l'arc de l'Étoile, qui devait s'appeler « l'arc de Marengo, » et l'arc du Carrousel, auquel Napoléon destinait le nom d'arc d'Austerlitz. Les deux autres auraient été consacrés, l'un à la Religion, l'autre à la Paix. La note ne dit pas dans quel quartier de Paris ils devaient être érigés ; ni l'un ni l'autre, d'ailleurs, n'a été commencé. MM.. Chalgrin et Raymond, qui avaient été chargés ensemble de dessiner le projet de l'Arc de l'Etoile, ne purent pas s'entendre sur le plan. Le premier voulait que les faces du monument fussent ornées seulement de trophées, le second proposait une décoration de colonnes isolées. Le ministre de l'intérieur soumit alors la question pen- Arc de triomphe de l'Étoile. dante à plusieurs architectes. Les architectes se prononcèrent pour les colonnes isolées et pour une seule ouverture au lieu de trois. Mais M. Ray- mond ayant donné sa démission, M. Chalgrin, restant seul chargé de la direction du monument, put faire prévaloir son idée. Le  août , la première pierre fut posée sans aucune cérémonie officielle par les ouvriers eux-mêmes. Le  janvier , M. Chalgrin mourut et fut remplacé par M. Goust, son inspecteur, qui dirigea les travaux jusqu'en , où ils furent interrompus par la Restauration. Le gouvernement les fit reprendre en , sous la direction de M. Huyot, et dédia ce monument, déjà élevé jusqu'à la naissance du grand arc, à l'armée d'Espagne et au duc d'Angoulême. M. Huyot, tout en respectant le projet primitif, reprit en la modifiant la pensée de M. Raymond, c'est-à-dire qu'il faisait entrer quatre colonnes engagées dans la décoration des quatre faces. M. de Corbière, alors ministre, s'y opposa, et destitua même M. Huyot, en le remplaçant par, une commission composée de MM. de Gisors, Fontaine, Labarre et Debret, qui firent exécuter la grande imposte décorée de grecques. M. Huyot, réintégré après la chute de M. de Corbière, éleva la construction iuscru'au-des- sus du grand entablement; mais une nouvelle destitution le frappa en , et remit la direction des travaux entre les mains de M. Blouet. Ce dernier termina l'édifice, en suivant pour l'attique le projet de son prédécesseur. Quand nous disons qu'il termina l'Arc de l'Etoile, nous ne parlons pas du couronnement, qui reste encore à faire, et pour lequel plusieurs projets ont été successivement présentés et rejetés sous le gouvernement de Louis-Philippe. M. Huyot avait proposé de surmonter l'attique de figures isolées sur le ciel, représentant les principales villes de France. Un illustre statuaire, Rude, proposa de placer sur une calotte sphérique la figure colossale de la France, tenant d'une main le flambeau civilisateur, appuyée de l'autre main sur son épée victorieuse, et assise sur un lion, emblème de la force populaire. Aux quatre angles de l'attique, on aurait vu les quatre grandes puissances européennes, l'Angleterre, la Russie, la Prusse et l'Autriche, agenouillées et soumises. Un tel projet, malgré son beau caractère architectural, ne pouvait être exécuté en pleine paix. Un autre grand statuaire, M. Barye, voulait placer au-dessus d'une calotte sphérique, comme celle de M. Rude, un aigle gigantesque, en bronze, les ailes éployées. La direction des trayaux publics, qui rejeta ce projet, sous le règne de Louis-Philippe, allégua, entre autres motifs, que les ailes de l'aigle présenteraient trop de surface aux efforts du vent et ne pourraient leur résister; mais cette crainte,ne parut pas fondée. Les sommes dépensées jusqu'à ce jour, pour ce monument encore inachevé, s'élèvent à   fr.  c. Le grand arc de l'Arc de Triomphe mesure sous clef  mèt.  cent. de hauteur, et dépasse de beaucoup la hauteur de l'arc d'Auguste, à Rimini, qui passait jusqu'ici pour le plus grand arc du monde. La largeur de cet arc est de  mèt.  cent. Les petits arcs transversaux ont  mèt. de hauteur sur  mèt.  cent. de largeur. La hauteur totale du monument est de  mèt.  cent. au-dessus du sol, non compris l'acrotère qui s'élève encore de  met.  cent. au-dessus du socle supérieur de l'attique. La largeur totale égale  mèt.  cent. Les fondations, en pierre de taille, ont  mèt.  cent. de profondeur. Les quatre pieds-droits sont ornés de trophées de grandeur colossale. Les deux trophées qui font face à la grande avenue des Champs-Elysées représentent : l'un (celui du N.), le Départ de , par Rude; l'autre, le Triomphe de , par M. Cortot. Ce dernier est une apothéose de l'Empereur, conçue dans les plus pures traditions du style académi- La Marseillaise, par Rude (Arc de l'Étoile). que. M. Cortot a représenté Napoléon vêtu d'une chlamyde, couronné par la Victoire, pendant que la Renommée proclame ses triomphes et que l'Histoire les grave sur des tablettes. Des figures de villes soumises sont aux pieds de l'Empereur. Le trophée de Rude, le Départ, est sans contredit, avec le fronton du Panthéon, la page la plus monumentale de la sculpture contemporaine. Dans cet admirable morceau , la pierre crie et marche, l'enthousiasme guerrier, l'amour ardent de la patrie, éclatent avec une suprême éloquence. Au-dessus du groupe, le génie de la Guerre, les ailes déployées, coiffé d'un casque, pousse le cri d'alarme et montre de son glaive nu l'ennemi à combattre et à vaincre. Au milieu, un guerrier d'un âge mûr agite son casque pour appeler ses compagnons; un jeune homme, dont le corps tout entier tressaille d'enthousiasme , se presse contre lui. Plus loin, en avant du groupe, un guerrier tend son arc; un autre sonne du clairon, un autre dompte un cheval. Derrière le groupe principal, un soldat, qui a déjà jeté son manteau, tire son épée; un vieillard l'excite par ses paroles. Les deux autres trophées, qui regardent l'avenue de Neuilly, sont dus au ciseau de M. Êtex, et représentent, celui du N., la Résistance, celui du S., la Paix. Dans lé premier, un jeune soldat, qu'une femme tenant un enfant'dans ses bras cherche à arrêter, défend le sol de la patrie contre les envahisseurs; un jeune homme blessé embrasse ses genoux. Derrière eux, un cavalier tombe de cheval mortellement blessé. Une figure colossale, représentant le génie de l'Avenir, plane sur le groupe et semble encourager le jeune sol- dat. Dans le trophée de la Paix, un guerrier, placé au centre de la composition , remet son épée dans le fourreau. Une femme assise à ses côtés tient sur ses genoux et caresse un enfant dont le frère s'appuie sur elle en lisant. Plus loin, un homme ajuste un soc de charrue; un soldat laboureur dompte un taureau. Enfin, la figure de Minerve, emblème de la paix et des arts civilisateurs, domine l'ensemble de la composition. Pradier a sculpté, dans les quatre tympans du grand arc, des figures de Renommées qui sont plus remarquables par l'exécution que par le style. Les tympans du petit arc sont de M. Vallois pour le côté de Passy, et de M. Bra pour le côté du Roule. Au-dessus des groupes, entre l'imposte et l'entablement, on voit quatre bas-reliefs. Le bas-relief de dr., du côté de l'E., est dû à M. Lemaire et représente les Funérailles de Marceau. Sur le même côté M. Seurre a exécuté la Bataille d'Aboukir. L'artiste a choisi le moment du combat où le pacha Mustapha est fait prisonnier par Murât. Le basrelief de dr., du côté de l'O., dans lequel M. Feuchères a représenté le Passage du pont d'Arcole, une des meilleures œuvres de cet artiste, se distingue par la verve de son exécution pittoresque. On voit dans cette composition Muiron, aide de camp de Bonaparte, qui tombe sous les balles ennemies, au moment où il vient de se précipiter au-devant de son général pour le couvrir de son corps. On a beaucoup loué jadis le bas-relief de Chaponnière, la Prise d'Alexandrie, qui fait pendant à celui de Feuchères. C'était justice, et cette œuvre est celle qui doit faire le plus regretter la mort prématurée de cet artiste. Dans cette composition, Kléber, qui vient d'être blessé à la tête, porte la main droite à son front; de l'autre, il montre l'ennemi à ses soldats. M. Gechter a sculpté, sur la face latérale de l'arc qui regarde le midi, un grand bas-relief représentant la Bataille d'Austerlitz. C'est une composition fort compliquée, dans laquelle on voit Napoléon arrêtant la garde impériale, l'infanterie française chargeant les Russes, le général Friant s'élançant, un fusil à la main, à la tête de ses soldats ; les Russes acculés sur la glace que brisent les boulets d'une batterie de la garde et engloutis dans les eaux. L'autre bas-relief, placé sur le côté opposé, et qui représente la Bataille de Jemmapes, est de M. Marochetti. Dumouriez vient de ranimer l'ardeur de son armée, et le général Thévenot s'élance sur le flanc droit de l'ennemi. Drouot est blessé, le duc de Chartres (LouisPhilippe) charge les batteries prussiennes. Les volontaires parisiens accourent au secours de l'infanterie et repoussent un corps de cavalerie. La frise du grand entablement qui règne tout autour de l'édifice, et dont les figures ne mesurent pas moins de  mèt., a été confiée à MM. Brun, Jacquot, Laitié, Rude, Caillouette et Seurre aîné. Elle représente sur toute la face orientale et sur la moitié des faces latérales le Départ des armées françaises; la seconde partie, c'est-à-dire la portion de cette frise qui entoure la face occidentale de l'arc et l'autre moitié des faces latérales, représente le Retour de ces armées. Dans la première partie (le Départ), on voit les représentants du peuple rangés autour de l'autel de la patrie et distribuant les drapeaux aux généraux de la République. A gauche et à droite, les troupes se mettent en marche. Dans la seconde partie (le Retour), la France distribue des couronnes aux généraux, dont les troupes victorieuses reviennent por- tant en triomphe des objets d'art et les dépouilles de l'ennemi. M. Brun a sculpté la partie du milieu de cette frise, du côté oriental (côté des Champs-Elysées) ; M. Jacquot a exécuté la partie du côté occidental (côté de Neuilly) ; M Seurre, la partie de dr. ; M. Rude, celle de g. L'attique est décoré de boucliers sur lesquels on a gravé les noms des batailles suivantes : Valmy, Jemmapes, Fleurus, Montenotte, Lodi, Castiglione, Arcole, Rivoli, Pyramides, Aboukir, Alkmaer, Zurich, Héliopolis, Marengo, Hohenlinden, Ulm, Austerlitz, Iéna, Friedland, Sommo-Sierra, Essling, Wagram, Moskowa, Lutsen, Bautzen, Dresde, Hanau, Montmirail, Montereau, Ligny. D'autres noms de batailles ont été gravés sous les voûtes du grand arc. Sous les massifs des arcades latérales ont été inscrits les noms des généraux qui ont figuré dans les batailles de la République et de l'Empire. Les noms soulignés sont ceux des généraux morts sur le champ de bataille. Il y avait trois cent quatre-vingt-quatre noms sous le règne de Louis-Philippe; on y a ajouté depuis ceux de Louis Bonaparte, père de l'empereur actuel, et du prince Jérôme Bonaparte, son oncle. Ces listes de noms sont complétées par des figures allégoriques en bas-relief également placées sous les petites voûtes, et qui sont dues à MM. Bosio neveu, Valcher, Debay père et Espercieux. Le premier de ces bas-reliefs représente les victoires du Nord; une Victoire inscrit sur des tablettes les batailles gagnées sur les Prussiens, les Autrichiens et les Russes. A côté sont deux jeunes guerriers dont l'un suspend des couronnes et des tro- phées conquis, et dont l'autre tient une palme. La Victoire de M. Valcher (allégorie des guerres de l'Est) cherche à entraîner un génie qui s'efforce de la retenir, et qui plante en terre son étendard comme pour marquer qu'il vaut mieux conserver le pays conquis que de tenter de nouvelles entreprises. Un autre génie place sur la tête de la Victoire une couronne de lauriers. Debay père a représenté sa Victoire (allégorie des guerres du Sud) inscrivant sur une tablette des noms de batailles, pendant que des génies forment des trophées et que la Sculpture taille le buste de Napoléon, couronné par le génie de la gloire. Dans le bas-relief de M. Espercieux (allégorie des batailles de l'Ouest), la Victoire couvre des génies de branches de lauriers qu'elle tient à la main. D'autres génies portent des guirlandes de fruits; d'autres enfin montrent à la Victoire un sceptre et un diadème brisé. L'intérieur de l'Arc de l'Étoile est occupé par de vastes salles et des escaliers qui conduisent au haut de l'édifice, d'où l'on jouit d'une vue splendide sur Paris et ses environs. L'Arc de l'Etoile, le plus gigantesque des monuments de ce genre qui aient encore été construits, ainsi que nous l'avons dit en commençant, n'est pas un chef-d'œuvre d'architecture. Toutefois, l'impression qu'on éprouve en le contemplant est de celles qui ne sauraient s'oublier, parce qu'elle résulte à la fois des souvenirs glorieux qu'il consacre, de sa magnifique situation et de sa masse imposante. Depuis l'inauguration de l'Arc de triomphe de l'Étoile, on avait formé divers projets pour mettre la place circulaire sur laquelle il s'élève en harmonie avec un monument de cette importance. Enfin un décret impérial, daté de Biarritz, le  août , décida que les terrains bordant la place seraient clos de grilles uniformes en fer avec ornements en fonte et qu'on ne pourrait élever de construction qu'à  mèt. en arrière de ces grilles. Les façades des constructions, en pierre de taille, avec pilastres, balustres, moulures saillantes, corniches et autres ornements , sont complétement uniformes quant à leur élévation et leur décoration. Aucune de ces magnifiques constructions ne peut être consacrée au commerce ou à l'industrie de quelque genre que ce soit; toutes ont leurs entrées sur les avenues rayonnant vers la place ou sur une rue circulaire qui relie ces avenues. Quant aux terrains réservés entre les grilles et les hôtels, ils sont cultivés en parterres d'agrément. Douze boulevards (F. ci-dessus, Boulevards, p. ) partent de la place de l'Étoile, devenue, grâce à ces dispositions, l'une des plus belles places de l'Europe. Enfin,  candélabres à gaz, du plus beau modèle, et bronzés par les procédés galvaniques, éclairent le rondpoint, sans compter ceux qui ornent la tête des boulevards. Tous sont élevés sur un piédestal octogone, à pans coupés, ornés de moulures. Place de l'Europe. Cette place, autrefois octogonale et occupée au centre par un jardin. vient d'être complètement modifiée par suite de l'établissement d'un pont pour les chemins de fer de Place de l'Arc-de-l'Étoile. l'Ouest (rive dr.) ; elle offre aujourd'hui une disposition tout à fait unique. La place de l'Europe est formée par la réunion des rues de Vienne, de Madrid, de Constantinople, à l'O., de Saint-Pétersbourg, de Berlin et de Londres, à l'E. Le milieu de la place, de forme rectangulaire ( met. de longueur sur  mèt. de largeur), n'est que la partie centrale du pont des chemins de fer de l'Ouest. Des deux côtés de ces deux parties centrales, le pont s'évase considérablement suivant la direction des quatre rues extrêmes qui viennent se joindre à angle droit sur la place. La place de l'Europe n'est bordée de maisons que de deux côtés, à l'O. et à l'E. Au N. et au S., elle est bordée de balustrades en fer qui donnent sur le chemin de fer. Devant les maisons, quatre parterres s'étendent en triangle jusqu'au point de rencontre des rues convergentes. Le pont en fer qui supporte la place de l'Europe a été construit sous la direction de M. Jullien. Il est entré dans sa construction  tonnes de cette matière. De fortes culées en pierre en soutiennent les poutres et s'élèvent en grosses piles sur les angles de la place pour encadrer les balustrades, qui sont aussi en fer. La maconnerie du pont a été exécutée par M. Clairin, la partie métallique est sortie des ateliers Cail et Cie, et les travaux ont été dirigés par M. Moreaux. Place François er. Cette place, qui est circulaire et dont une fontaine décore le milieu, s'ouvre à la jonction des rues de Bayard et Jean-Goujon. Son diamè- tre est de  mèt.; sa création date de . Place de l'BÕtel-de-Ville. Cette place, qui s'appelait autrefois place de Grève, a perdu son aspect historique. Elle ne rappelle même plus les scènes de la révolution de . C'est une place neuve qui, à part le magnifique monument qui la décore, n'a plus de remarquable que ses souvenirs et son étendue. La façade de l'hôtel de ville en couvre entièrement le côté oriental; au N., s'élèvent les constructions de la rue de Rivoli. Aussi loin que la vue peut s'étendre dans l'axe de cette rue, ce ne sont que maisons modernes à triple étage de balcons : on dirait une ville qui vient de sortir de terre. Au S., on aperçoit, au delà de la Seine et du pont d'Ar- cole, la rue de la Cité et les tours de Notre-Dame; à l'O., l'avenue Victoria relie l'Hôtel de Ville à la place du Châtelet. Qu'on remplace maintenant en imagination ces larges rues, ces maisons splendides, par les pignons vermoulus, les tourelles et les murs de bois du moyen âge; qu'on rende au quai de la Grève son ancienne pente ; que les vastes espaces envahis par la rue de Rivoli se couvrent de nouveau de ces portes à arceaux, de ces rues sombres, de ces maisons de bois et de boue, qui étouffaient, jusqu'à la Révolution, la façade de l'hôtel de ville, et l'on pourra se faire une idée de cette Grève, qui semblait le domaine particulier du bourreau, et qui, fût-elle deux fois plus grande, ne suffirait pas à contenir la foule de tous ceux dont elle a bu le sang ! On ne saurait choisir parmi tant de noms célèbres. L'échafaud sur lequel fut décapité, en , le connétable de Saint-Pol, s'appuyait sur les marches de l'hôtel de ville. Là périt, le  décembre , le conseiller Anne Dubourg, victime de sa fidélité à ses convictions religieuses. Après que la Saint-Barthélemy eut jonché de cadavres les rues de Paris et teint tous les ruisseaux de sang, la cour, qui voulait trouver des complices, et qui s'était déjà fait remercier de tant de massacres par le Parlement, fit arrêter, juger, condamner et exécuter Briquemont et Cavagnes, coupables d'être huguenots. On les traîna, le soir, sur une charrette jusqu'à la Grève, tête nue, et les cheveux blancs de Briquemont livrés au vent. Ils avaient entre eux le mannequin de l'amiral de Coligny, condamné par contumace deux mois après son assassinat ! Catherine mena en laisse son fils Charles IX et son gendre le roi de Navarre, pour voir pendre en Grève deux gentilshommes et souiller d'une dernière insulte la mémoire d'un héros. Quinze mois plus tard, c'était le tour des égorgeurs : La Mole et Coconnas, qui s'étaient signalés à la Saint-Barthélemy par- dessus tous les bourreaux, furent décapités en Grève pour crime de lèse-majesté. Le  mai , Catherine y fit périr dans d'affreux supplices le comte de Montgomery, coupable d'un accident qui avait. coûté la vie à Henri II. Catherine meurt, et le peuple, à son tour, va prendre possession de la place de Grève. Le  décembre , le président Brisson, les conseillers Tardif et Larcher, étranglés dans une salle du Grand-Châtelet, sans avoir été ni accusés ni jugés, sont pendus à des crocs, en face de l'hô- tel de ville. Le  janvier , Henri IV est blessé à Paris par Jean Châtel. Le jésuite Guignard, accusé de complicité, monte sur l'échafaud et meurt en protestant de son innocence, pendant que les huissiers du Parlement conduisent la congrégation hors de Paris. Le  mai , les toits regorgent de.spectateurs. Il s'agit en éffet d'un grand coupable et d'un beau supplice, Ravaillac va être tenaillé, brûlé, mutilé, et tiré à quatre chevaux. Sept années plus tard, Léonora Galigaï, la première bienfaitrice de Richelieu, est décapitée en Grève, pour crime de sorcellerie. Le  juin , Bouteville, un Montmorency, duelliste fameux, familier avec la mort, l'y voit venir sans peur, même sur l'échafaud. Le  mai , tombe une noble et pure victime, le maréchal de Marillac, frère du garde des sceaux, jugé par les commissaires de Richelieu, condamné par ordre, nonseulement sans cause, mais sans prétexte. Le  juillet , la marquise de Brinvilliers y subit le dernier supplice sous les yeux de ses anciennes amies, accourues pour voir brûler une marquise. Le  février , c'est le tour de la Voisin. « A cinq heures, dit Mme de Sévigné, on la lia, et, avec une torche à la main, elle parut dans le tombereau, habillée de blanc : c'est une sorte d'habit pour être brûlée; elle étoit fort rouge et l'on voyoit qu'elle repoussoit le confesseur et le crucifix avec violence. A Notre-Dame, elle ne voulut jamais prononcer l'amende honorable, et, à la Grève, elle se défendit autant qu'elle put de sortir du tombereau; on l'en tira de force, on la mit sur le bûcher, assise et liée avec du fer ; on la couvrit de paille; elle jura beaucoup, elle repoussa la paille cinq ou six fois ; mais enfin le feu s'augmenta, on la perdit de vue, et ses cendres sont en l'air maintenant. » Sous le Régent, il n'y eut pas d'exécution politique en place de Grève. On cite le comte de Horn, parce qu'il était de maison princière, mais il y fut roué pour crime d'assassinat. L'illustre Cartouche y fut rompu vif en . Le  mars , Damiens y fut écartelé : un boucher de la ville avait proposé de se charger de l'écorcher tout vif. Mais le Parlement aima mieux le faire tenailler et rompre, pour rester fidèle aux précédents. Après tant de misérables, voici une grande victime : le comte de Lally-Tollendal, gouverneur de Pondichéry, qui fut mené Fontaine Louvois. dans un tombereau, le bâillon sur la bouche, et dont la mémoire devait être réhabilitée douze ans après. Faut-il citer maintenant Foulon et Berthier, pendus à un réverbère, le marquis de Favras, le confident du comte d'Artois, pendu par arrêt du Châtelet, et protestant de son innocence jusque sur l'échelle fatale? Enfin, le  avril , eut lieu, sur la place de Grève, le premier essai de la guillotine. On ne tuait, ce jour-là, qu'un voleur. La guil- lotine fut transférée, en , sur la place de la Révolution (place de la Concorde), puis, le  juin , sur la place Saint-Antoine, le , à la barrière du Trône, remise ensuite sur la place de la Révolution pour l'exécution de Robespierre, et enfin rétablie, le  juillet , sur la place de Grève, qu'elle ne devait quitter qu'après la révolution de . Pendant ces trente-cinq années , la place de Grève ne vit aucun événement digne de l'histoire; mais, en  et en , elle fut le théâtre des scènes les plus émouvantes de la révolution. (Pour la description détaillée de l'Hôtel de Ville, V. ci-dessous, ch. X.) Place Louvois. Vers le milieu de la rue Richelieu, vis-àvis de la Bibliothèque impéria- le, se trouve une petite place carrée, jadis ouverte, dallée et plantée d'arbres : c'est la place Louvois. En cet endroit même s'élevait la salle de l'Opéra, démolie en  par ordre du gouvernement, après l'assassinat du duc de Berry. Le gouvernement de la Restauration avait résolu d'y construire une chapelle expiatoire : les travaux, commencés sous Charles X, étaient presque achevés lorsqu'ils furent interrompus par la révolution de Juillet, et la chapelle a été définitivement démolie et remplacée par une gracieuse fontaine, qui fait le plus grand honneur au talent de l'architecte Visconti. Cette fontaine consiste en deux vasques superposées, dont la plus élevée est soutenue par quatre statues en fonte, et surmontée d'un vase d'où s'échappent quatre' jets d'eau. Les figures, dues à M. Klagmann, représentent la Seine, la Loire, la Garonne et la Saône. Les vasques et les statues ont été revêtues d'une enveloppe de cuivre coloré du ton des bronzes florentins. Une grille Place du Louvre (mairie du Ier arrondissement). élégante entoure la place Louvois, transformée en un square de  mètres carrés de superficie. Place du Louvre. Cette place, de création récente, du moins dans sa forme actuelle, s'étend au delà des jardins et de la rue du Louvre devant la célèbre colonnade de Perrault ( V. ci-dessous, ch. IX). Elle est plantée d'arbres et garnie de bancs. Au N. et au S., elle est formée par des maisons construites il y a peu d'années; à l'E., par l'église Saint-Germain l'Auxerrois (F. ci-dessous, ch. VIII), la mairie du Ier arrondissement et une tour-beffroi inaugurée le  août . La place du Louvre avait été projetée par Perrault lui-même; mais elle devait avoir, d'après son plan, des proportions beaucoup plus vastes, et s'étendre jusqu'au PontNeuf, en faisant disparaître l'église Saint-Germain l'Auxerrois et tous les pâtés de maisons qui entourent l'édifice jusqu'à la rue de la Monnaie. Lorsque, après le percement de la rue de Rivoli, on songea à terminer la place du Louvre, on eut la malheureuse idée, pour dissimuler le défaut de parallélisme de l'église Saint-Germain l'Auxerrois ( qu'on hésitait à démolir) avec le palais du Louvre, de rendre ce défaut plus saillant en l'imposant à la construction la plus ridicule, la plus laide, la plus absurde de tout Paris : une mairie du style de la Renaissance, offrant les formes et les lignes du style ogival, un mélange odieux de toutes les architectures connues et inconnues. Enfin, pour combler le vide laissé entre ces deux monuments si dissemblables, bien qu'ils eussent l'apparence d'avoir été copiés l'un sur l'autre, et qui semblaient s'éloigner avec horreur, en se boudant, on les réunit par une tour ogivale qui n'avait aucune raison de s'élever au XIXe s. sur un pareil emplacement. Le tout terminé, on s'empressa de le cacher derrière un épais rideau d'arbres déjà grands : c'était ce qu'on avait de mieux à faire. Le beffroi gothique construit entre l'église de Saint - Germain l'Auxerrois et la mairie du Ier arrondissement, sur les dessins de M. Balbe, a une hauteur de  mèt. Sa base forme un carré de près de  mèt. de côté, dont les faces sont percées de fenêtres en ogive trilobée. Des contre-forts hexagones, séparés par des arcs, flanquent l'étage au-dessus. A partir de cette hauteur, la tour devient octogone. Elle est surmontée d'une plateforme fermée par une balustrade à jour, s'arrêtant sur des angles formant contre-forts. La statue de saint Germain, patron de l'église voisine, occupe une niche pratiquée à l'étage supérieur de la tour. Les deux statues placées à dr. et à g. sur les faces latérales sont celles de saint Denis et de saint Landry, deux des premiers apôtres de Paris. Trois cadrans ont été installés sur la tour Saint-Germain l'Auxerrois ; ils indiquent : le premier, les heures ; le deuxième, le jour et le quantième du mois ; et le troisième, les différentes phases de la lune. Dans la chambre qui contient le mécanisme correspondant à ces cadrans est le clavier du carillon, composé de  cloches. Le beffroi en a reçu . Place Kotre-Dame. t La place Notre-Dame occupe, à l'E. de la cathédrale, une partie de l'emplacement de l'ancien archevêché, qui s'étendait surtout sur le bord de la Seine, le long du côté méridional de la cathédrale. Ce palais, construit au XII" s. par Maurice de Sully, agrandi et presque entièrement reconstruit depuis, a été saccagé et détruit par le peuple en février . C'est dans la grande salle de l'archevêché que, le  octobre , l'Assemblée nationale tint à Paris sa première séance à son retour de Versailles. Elle ne quitta ce local que le  novembre pour aller s'installer au manège voisin des Tuileries. La place NotreDame est plantée d'arbres et entourée d'une grille. Au milieu s'élève une fontaine construite dans le style ogival en ] , et dont les trois frêles colonnettes supportent une aiguille entourée de clochetons. Sous les colonnettes est une statue de la Vierge avec l'enfant Jésus , posée sur un socle triangulaire, décoré de trois anges foulant aux pieds les Hérésies. Les Hérésies sont des monstres qui laissent tomber par la bouche des filets d'eau dans deux bassins à huit pans, superposés. Place de l'Opéra. Cette place, terminée en , forme, devant le nouvel Opéra, un vaste quadrilatère où viennent aboutir cinq des plus belles voies de Paris, et que traverse Fontaine Notre-Dame. le boulevard des Capucines. Les voies qui se rencontrent sur la place de l'Opéra sont : au S. du bou- levard, la rue de la Paix, qui conduit à la place Vendôme (F. cidessous, chap. V), l'avenue Napoléon ( mèt.), qui conduit à la place du Théâtre-Français, et la rue du Dix-Décembre, qui traverse les rues Louis-le-Grand, de la Michodière, Choiseul, Grammont, Richelieu et aboutit à la place de la Bourse, à l'angle de la rue des Filles-Saint-Thomas et de la rue Vivienne ; au N. du boulevard, les rues Auber et Halévy, que viennent croiser les rues Scribe et Meyerbeer. L'espace formé par le croisement de ces quatre rues for- me le vaste et aeplOrable losange sur lequel s'élève l'Opéra. Place du Palais-Bourbon. Cette place, commencée en  aux frais de Louis-Joseph de Bourbon, prince de Condé, est séparée par la rue de l'Université de la cour d'honneur du Corps législatif. La rue de Bourgogne, qui s'ouvre en face du palais , la fait communiquer avec les rues Saint - Dominique, de Grenelle-Saint-Gérmain et de Varennes. La place offre l'aspect d'un quadrilatère fortement évasé vers le palais. Sous la République, elle porta le nom de place du Conseil des Cinq-Cents, puis, sous l'Empire, celui de place - du Corps législatif. Sa dénomination primitive lui a été rendue en . Vers la fin du règne de Charles X, on y éleva un piédestal destiné à une statue de Louis XVIII. Après la révolution de Février, ce piédestal, encore inoccupé, reçut une figure colossale de la République, en plâtre, qui a été définitivement rem- placée, en , par une statue en marbre de la Loi, présentant quelques rapports avec la sculpture qui décorait autrefois le tympan du fronton du palais, du côté du quai. Place du Palais-Royal. Cette place, ouverte devant la façade du Palais-Royal, a été considérablement agrandie depuis l'achèvement du Louvre On y voyait autrefois une fontaine monumentale, appelée le Château-d'Eau, qui servait de façade à un poste de la garde municipale. Après avoir été mutilé en février , à la suite d'un combat sanglant, ce monument a enfin disparu en . La place actuelle est formée au S. par le nouveau Louvre, au N. par le Palais-Royal, à l'E. par l'hôtel du Louvre, à l'O. par une grande maison monumentale qu'occupe en partie l'administration des omnibus. Elle offre à toute heure du jour et presque de la nuit une grande animation; non-seulement elle est traversée par de nombreuses voitures, mais plusieurs lignes d'omnibus y ont leur point de départ, et une station de fiacres y a été établie. — La porte qui s'ouvre dans le nouveau Louvre, en face du PalaisRoyal, conduit sur la place Napoléon III. Place du Panthéon. La place du Panthéon, qui s'étend devant la façade et sur les côtés de l'église Sainte-Geneviève, mérite d'être signalée pour le monument qu'elle entoure et pour ceux qui la bordent. Ce sont : à g. de l'église, la Faculté de droit et la bibliothèque Sainte-Geneviève; à dr., la mairie du Ve arrondissement, qui fait le pendant de la Faculté de droit ; au fond, les vieux et sombres bâtiments du lycée Napoléon, sur la rue Clotilde, qui longe l'église Sainte-Geneviève de ce côté. Enfin, à l'angle N. E. de la place, l'église Saint-Etienne du Mont dresse sa vieille tour et son portail que précède la petite place SainteGeneviève. Place du Prince-Eugène. La place du Prince-Eugène a été ménagée à la rencontre du boulevard de ce nom et du boulevard d'Austerlitz. Au centre, s'élève la statue d'Eugène de Beauharnais, fondue en bronze par M. Thiébault, sur le modèle sculpté par M. Dumont, membre de l'Institut. Le prince est représenté au moment où il refuse à la coalition d'abandonner la cause de l'Empereur. Au N. de la place se trouve la mairie du XIe arrondissement (V. ci-dessous, chap. X). Place du Roi-de-Rome. Cette place, située sur le versant méridional des hauteurs de Chaillot, exactement en face du Champ de Mars, est l'ancienne place du » Trocadéro, que des travaux gigantesques et insensés (ils onteoûté plus de  millions) ont complétement transformée. C'est une esplanade circulaire, large de  mèt., de laquelle descend vers les quais une pente douce de  mèt. de largeur. Au rond-point viennent aboutir les avenues Franklin, de la Muette, de l'Empereur, du Prince-Impérial, Malakoff, du Roi-de-Rome et de l'Empereur prolongée. De l'esplanade, on jouit d'une vue magnifique sur la ville de Paris. La partie inclinée se Place du Palais-Royal. compose de deux vastes tapis de gazon séparés par un escalier de  marches, large de  mètres et descendant vers le pont d'Iéna. La place du Roi-de-Rome sera ornée d'hôtels de grand style et d'architecture uniforme; la statue du roi de Rome s'élèvera au milieu, sur une colonne de marbre blanc. Place Royale. En arrivant sur cette place, soit par la rue Saint-Antoine, soit par le boulevard Beaumarchais, on se trouve tout à coup transporté dans un monde nouveau. Pas de voitures, pas de bruit, pas de tumulte ; c'est à peine si l'on aperçoit un pas- Place Royale. sant; il n'y a plus ici que des promeneurs. On se croirait dans un cloître. Des galeries couvertes, qui courent tout autour de la place, ajoutent à l'illusion. Devant ces galeries s'étend la chaussée, séparée par une grille de fer de la place proprement dite : cette place, dont le centre est planté de marronniers et de tilleuls, est décorée de  pe- tites fontaines jaillissantes, au milieu desquelles s'élève la statue équestre de Louis XIII. Ces arbres, ce silence, ces maisons de briques rouges avec leurs refends de pierre de taille, et dont l'aspect n'a pas changé depuis le règne d'Henri IV, tout, jusqu'à la figure de ce triste Louis XIII, inspire la mélancolie. C'est pourtant là, dans cet Herculanum merveilleusement conservé pendant deux siècles au milieu de Paris, que le beau monde affluait du temps de Louis XIII; c'était là que les raffinés étalaient leurs grâces : c'était le faubourg Saint-Germain de nos arrièregrands-pères. Cette place fut ouverte vers , pendant le règne d'Henri IV, sur une partie de l'emplacement du palais des Tournelles. En , le Fontaine Saint-Michel. cardinal de Richelieu y avait fait ériger une statue équestre dont le cheval avait été modelé par Daniel de Volterre. Ce monument, en bronze, fut détruit en  et remplacé par une fontaine. La statue actuelle, peu digne de remarque, a été érigée sous le règne de Charles X. Le roi est l'œuvre de M. Cortot, le cheval est de M. Dupaty. Richelieu a demeuré dans la maison du n° ; celle du n° , habitée- autrefois, dit-on, par Marion Delorme, l'a été de nos jours par M. Victor Hugo. La célèbre tragédienne Rachel a habité la maison de Ja place Royale n° . La place Royale a perdu son nom sous la République. Le département des Vosges, ayant l'un des premiers envoyé à la Convention nationale sa contribution patriotique, devint le parrain de cette place ; on l'appela place des Vosges jusqu'à la Restauration;, elle reprit un instant cette dénomination en , pour la reperdre encore peu de mois après. Place du Pont-Saint-Michel. La place du Pont-Saint-Michel, ménagée à l'entrée du boulevard Saint-Michel, est ornée du côté S. d'une fontaine monumentale inaugurée le  août . Cette fontaine, dont la situation, le sujet, les bigarrures choquantes à l'œil, le manque de relief, la maigreur ridicule, qu'on nous permette cette expression, etc., etc., ont soulevé de si nombreuses et si justes critiques, représente un arc triomphal adossé, de  mèt. de hauteur sur  mèt. de largeur. Le soubassement, de  mèt.  cent. d'élévation, estien pierre de SaintYlie (Jura), ainsi que les quatre vasques et le bassin inférieur. Le reste du monument est en pierre de Méry. A chaque extrémité de la dernière vasque s'élèvent deux piédestaux supportant des chimères dont la bouche laisse échapper un puissant jet d'eau. Au-dessus de cette façade d'architecture se trouvent quatre statues en bronze, représentant les quatre vertus cardinales. Ces sta- tues, de près de  mèt. de hauteur, sont posées sur des consoles supportées elles-mêmes par les chapiteaux en marbre blanc qui surmontent les quatre colonnes, de marbre incarnat du Languedoc, élevées deux par deux à droite et à gauche de la niche centrale renfermant le groupe de saint Michel terrassant le dragon. Ce groupe, coulé en bronze, et qui naturellement est le morceau capital, a  mèt.  cent. de hauteur. Il est supporté par un rocher en pierre de Soignies (Belgique). Des chimères décorent les tympans de la niche, dont la clef porte les armes et la devise de la ville de Paris : Fluctuat nec mergitur. Les colonnes de marbre incarnat ont  mèt.  cent. de hauteur. Dans le panneau d'intervalle est une sorte de bouclier en bronze avec sceptre, palme, lauriers et l'initiale impériale. Le cartouche au-dessous est orné d'une tête d'ange et d'une plaque de marbre de lapis-lazzuli. Des têtes d'anges, des écussons, des dessins en marbre de différentes couleurs complètent la décoration. Sur une table en marbre vert de mer que porte le fronton, on lit : FONTAINE DE SAINT-MICHEL. SOUS LE RÈGNE DE NAPOLÉON III, EMPEREUR DES FRANÇAIS, CE MONUMENT A ÉTÉ ÉLEVÉ PAR LA VILLE DE PARIS, L'AN MDCCCLX. De chaque côté de la table se trouve un pilastre avec la médaille de saint Michel et le cordon de l'ordre de ce nom. Deux grandes volutes avec cornes d'abondance terminent les deux côtés du fronton. Un écusson aux armes de l'Empire, qu'accom- pagnent les figures allégoriques de la Puissance et de la Modération, surmonte le tout. Un aigle en plomb marque chaque angle du sommet. Les quatre statues du haut sont dues à MM. Barre, Guillaume, Jussery et Robert. Elles ont été fondues en bronze par MM. Eck et Durand. Le saint Michel est l'œuvre de M. Duret et a été fondu par M. Thiébault. Place Saint-Georges. C'est une place circulaire, de  mètres  centimètres de diamètre, formée au point de rencontre des rues Saint-Georges et Notre-Dame de Lorette, au nord-ouest de l'église de ce nom. Une fontaine jaillissante en décore le milieu. Place Saint - Sulpice. La place SaintSulpice, sur laquelle s'élèvent : à l'E. l'église, au S. le séminaire Fontaine Saint-Sulpice. du même nom, et à l'O. la mairie du VIe arrondissement, est une place spacieuse, dont une large chaussée d'asphalte, plantée d'arbres sur trois de ses côtés, forme le milieu. Le centre en est occupé par une fontaine monumentale, construite sur les dessins de M. Visconti et inaugurée en . Cette fontaine se compose de trois bassins polygones et concentriques, dont le plus élevé sert de base à une construction quadrangulaire, terminée par une calotte sphérique. Sur chaque face de cette construction est une niche renfermant une statue. Quatre lions décorent le premier bassin. L'eau jaillit de quatre vases placés aux angles du bassin supérieur. L'ensemble du monument est plein de noblesse. Les quatre statues représentent Bossuet, Fénelon, Massillon et Fléchier. La plus remarquable est sans contredit celle de Bossuet, par M. Feuchères. Place du Théâtre-Français. Cette place, d'une irrégularité choquante, comme presque toutes les places modernes, est située à l'O. et au S. du Théâtre-Français, à l'entrée de l'avenue projetée de l'Opéra, dont l'amorce la partage en deux plateaux triangulaires. Sur ces plateaux doivent bientôt s'élever deux fontaines en marbre blanc veiné, composées de deux bassins superposés et d'une vasque servant de support à une colonne évasée de laquelle jailliront huit jets d'eau. Un soubassement en pierre de Saint-Ylie régnera autour de chaque fontaine, et un entourage de verdure en formera les abords. Place Vendôme. — La Colonne. La place Vendôme a été construite sous Louis XIV. C'est le roi lui-même, dit-on, qui, rectifiant le plan des architectes, lui donna la forme octogone, ou plutôt la forme d'un carré à angles rabattus. Elle devait porter le nom de place des Conquêtes, et les bâtiments qui l'entourent étaient destinés à loger la Bibliothèque royale, l'Imprimerie royale, les Académies, la Monnaie et l'hôtel des Ambassadeurs. La mort de Louvois interrompit les travaux, qui furent repris plus tard aux frais de la ville. Les maisons qui bornent la place, et dont le plan a été fourni par Mansard, présentent un aspect un peu froid et monotone, mais ne manquent ni de majesté ni de grandeur. Au centre s'élevait, sur pilotis, une statue équestre de Louis XIV, œuvre de Girardon, inaugurée avec une grande pompe en , etdétruiteen . Sous la République, la place des Conquêtes prit le nom de place des Piques. Lorsque l'Empereur résolut d'y élever une colonne pour immortaliser la campagne de , il lui donna le nom de place Vendôme, sous lequel on l'avait souvent désignée, parce qu'elle avait été construite sur l'emplacement de l'hôtel de Vendôme, bâti par Henri IV pour son fils. La colonne, construite sur les pilotis de l'ancienne statue par MM. Denon, Gondouin et Lepère, architectes, fut inaugurée le  août . De pierre à l'intérieur , elle est recouverte extérieurement de plaques de bronze provenant des canons autrichiens. Ces plaques, en spirale, forment une série de bas-reliefs, retraçant les principaux faits d'armes de la campagne. La colonne portait primitivement à son sommet une statue en bronze, par Chaudet, représentant l'Empereur en costume de César. Le jour de la rentrée des Bourbons à Paris, des royalistes peu versés dans la mécanique entreprirent de renverser cette statue avec des cordes. On l'enleva de la colonne quelque temps après, et on la remplaça par un drapeau blanc. Le gouvernement de Louis-Philippe commanda à M. Seurre alné une nouvelle statue de l'Empereur, qui fut inaugurée le  juillet , et que M. Barbier appelle : Ce bronze que jamais ne regardent les mères. Cette statue, fondue avec le bronze provenant des canons pris sur l'ennemi lors de la conquête d'Alger, représentait l'Empereur revêtu de la redingote grise et coiffé du petit chapeau, costume traditionnel et populaire qu'il porta dans tant de batailles. Enfin, en , une statue de M. Dumont, reproduction de la statue de Chaudet, a remplacé celle de M. Seurre, qui a été placée sur un piédestal, au rond-point de Courbevoie. Vue de plus près, la colonne perd de son prestige. Les bas-reliefs qui la décorent, modelés sur les dessins de M. Bergeret, ont peu de valeur au point de vue de l'art. Un escalier très-étroit, construit dans l'axe de la colonne, conduit à la plate-forme qui règne autour de la statue. Cette plate-forme est souvent pleine de spectateurs, quoique la vue y soit peu intéressante. La hauteur totale de la colonne, en y comprenant le piédestal, est de  mètres. Place des Victoires. Un simple particulier, le duc de la Feuillade, fit construire, sur l'emplacement de l'hôtel d'Emery et de l'hôtel de Senneterre, cette place, aujourd'hui l'un des centres les plus actifs du commerce parisien. Elle fut commencée en , sur les dessins de Mansard. Pridot dirigea les travaux des hôtels qui la bordent, et dont les façades uniformes devaient présenter un aspect majestueux, à l'époque où leurs pilastres ioniques, supportés par un soubas- sement d'arcades, n'étaient pas ensevelis sous des enseignes gigantesques, et où les rez-de-chaussée n'étaient pas éventrés par des devantures de boutiques. La forme de la place des Victoires est une ellipse dont le grand diamètre mesure environ  mètres. En , la Feuillade érigea au centre une statue en bronze doré, de Des- Place Vendôme. jardins (Van den Bogaert), représentant Louis XIV en costume royal, foulant à ses pieds un Cérbère dont les trois têtes personnifiaient la triple alliance vaincue par le monarque français. Une Victoire aux ailes déployées, d'une main, le couronnait de lauriers, et de l'autre, portait un faisceau de palmes et de branches d'olivier. Aux angles du piédestal figuraient quatre statues de nations enchaînées, que l'on voit aujourd'hui à l'hôtel des Invalides. Sur une des faces du piédestal on lisait cette dédicace superbe : Viro immortali (à l'homme immortel). L'inscription et la statue furent détruites en , et remplacées par une pyramide de plâtre, dont les flancs portaient les noms de plu- sieurs victoires remportées par les armées républicaines. En , cette pyramide fut remplacée par une statue en bronze de Desaix, qui fut fondue en  pour faire la statue actuelle. Le monument commencé à cette époque, et inauguré le  août , est l'œuvre de Bosio. Il représente Louis XIV à cheval, vêtu en empereur romain et coiffé d'une perruque selon la mode du xvae s. On reproche à cette statue d'être trop colossale pour la dimension de la place où elle est située. La sculpture est d'une exécution lourde et ronde ; mais l'ensemble a un caractère monumental qui résulte de l'harmonie des lignes principales et de la juste proportion qui existe entre la monture et le cavalier. Le piédestal est orné de deux bas-reliefs dus à M. Bosio neveu, et représentant, l'un le Passage du Rhin, Place des Victoires. l'autre Louis XIV distribuant des récompenses militaires. Sur la face principale on lit cette inscription : Ludovico Magno, à Louis le Grand ; et sur la face opposée : Ludovicus XVIII atavo suo, Louis XVIII à son aïeul. Place Vintimille. La place Vintimille, créée au mois de juin , a une largeur de  mètres  centimètres. Le milieu de la place est occupé par un petit square. Statue du maréchal Ney. Cette statue, en bronze, a été élevée en , sur le carrefour de l'Observatoire, au S. de la grille du Luxembourg, à l'endroit même où le maréchal avait été fusillé, le  décembre . Après l'abdication de Napoléon qu'il avait conseillée, le maréchal Ney, chargé par Louis XVIII, qui l'avait nommé pair de France et comblé de faveur, de marcher à la rencontre de Napoléon, à son retour de l'île d'Elbe, s'était mis avec son armée aux ordres de l'Empereur. Accusé de haute trahison, lors de la seconde Restauration, il fut arrêté dans le département du Lot, le  août , amené à Paris, enfermé au Luxembourg et traduit d'abord devant un conseil de guerre présidé par lemaréchal J ourdan, et où siégeaient Masséna, Augereau et Mortier. Sur la demande de ses défenseurs, Berryer fils et Dupin ainé, le maréchal fut envoyé devant la Chambre des pairs, qui le condamna, le  décembre, à la peine de mort. Après la révolution de , un cénotaphe improvisé fut élevé à la mémoire du maréchal Ney sur le carrefour de l'Observatoire, où il avait été passé par les armes. Le gouvernement provisoire décréta l'érection d'un monument qui ne fut point exécuté. Le  avril , le président de la Statue du maréchal Ney. République ordonna de nouveau l'érection de ce monument, qui fut inauguré le  décembre . Cette statue, modelée par Rude et fondue par MM. Eck et Durand, représente le maréchal dans l'attitude du commandement, le sabre à la main et se tournant pour donner des ordres. Rude a souvent été mieux inspiré. Le piédestal en marbre blanc repose sur un soubassement de granit rouge, et porte cette inscription : A LA MÉMOIRE DU MARÉCHAL NEY, DUC D'ELCHINGEN, PRINCE DE LA MOSCOWA. LE  DÉCEMBRE . Statue del 'impératrice Joséphine. Cette statue, en marbre blanc et haute de  mèt., a été -inaugurée le  avril , à l'angle de l'avenue Joséphine et de la rue Galilée, à Chaillot. C'est une œuvre bien réussie de M. VitalDebray. L'impératrice Joséphine est représentée avec le costume de son époque; sa main droite tient une fleur des Antilles, symbole du lieu de sa naissance, et elle porte sa main gauche sur une couronne que supporte à côté d'elle un trépied' du style grec. La bienveillance qui l'avait rendue si populaire est heureusement rendue dans ses traits. La statue de l'impératrice Joséphine repose sur un piédestal en pierre de l'Ecbaillon (Isère) exécuté par M. Davioud. Porte Saint-Denis. La porte Saint-Denis est un arc de triomphe, érigé sur le boulevard Saint-Denis, près de la porte Saint-Martin, en , aux frais de la ville de Paris et sur les dessins de Blondel, pour rappeler le sou- venir des rapides conquêtes de Louis XIV en Allemagne. Cette porte est d'une construction et surtout d'une ornementation plus belles que la porte Saint-Martin ; l'arc principal a plus d'élévation et d'ouverture. Les deux façades sont ornées d'obélisques engagés dans les piedsdroits et reposent sur des socles percés d'une porte carrée pour le passage des piétons. Sur la façade méridionale, on voit un bas-relief représentant le Passage du Rhin. Les obélisques sont couverts de bas-reliefs figurant des trophées; les socles sont décorés d'armes antiques. Au pied des obélisques du midi, les frères Anguier, qui ont Porte Saint-Denis. exécuté toutes les sculptures de ce monument sur les dessins de Girardon, ont modelé deux figures allégoriques représentant, celle de l'obélisque de l'E., la Hollande éplorée et vaincue, et celle de l'obélisque de l'O., le Rhin, figuré par un homme robuste s'appuyant sur un gouvernail. Dans la façade septen- trionale, les figures sont remplacées par des lions, et le bas-relief placé au-dessus de l'arcade représente la prise de Maestricht. Les tympans de l'arcade sont occupés par des Renommées. Au-dessus de l'arcade on ne lit que ces deux mots latins : Ludovico Magno, à Louis le Grand. Porte Saint-Martin. L'arc de triomphe de la porte Saint-Martin a été construit en , aux frais de la ville. Il porte l'inscription suivante :  Ludovico Magno, Vesontione « Sequanisque bis captis, et fractis  Germanorum, Hispanorum, Ba« tavorumque exercitibus, proef. et « aediles P. C. C. anno , » « A Louis le Grand, pour avoir pris deux fois Besançon et la Franche-Comté , et écrasé les armées allemande , espagnole et hollandaise : le prévôt des marchands et les échevins de Paris. . » Porte Saint-Martin. Les proportions de la porte SaintMartin sont élégantes; la décoration sculpturale en est fort simple. Le bandeau et les pieds-droits sont vermiculés, on a seulement placé sur chaque face deux bas-reliefs. Ceux qui regardent le midi sont de Dujardin et de G. Marty : ils représentent la prise de Besançon et la triple alliance; les deux autres sont de le Hongre et de Legros père; ils représentent la prise de Limbourg et la défaite des Allemands. L'architecte du monument est Pierre Bellet. Fontaine de l'Arbre-Sec. A l'angle formé par la rue de l'Arbre-Sec et la rue Saint- Honoré, s'élève une fontaine qui portait autre- ois le nom de Fontaine de la Croix du Trahoir. Son emplacement a été, jusqu'à la Révolution, un des lieux où s'exécutaient les sentences capitales. Elle avait été bâtie d'abord, en , au milieu de la rue de l'Arbre-Sec. En , elle fut transportée à l'endroit où elle est aujourd'hui; en , Soufflot fut chargé de la reconstruire. L'ordonnance de cette fontaine est simple et ne manque pas de grâce : elle est or- née de pilastres qui semblent formés de stalactites. La nymphe qui verse l'eau dans le bassin est de Jean Goujon, et faisait sans doute aussi le principal ornement de la fontaine primitive construite par François Ier. Fontaine Cuvier. La fontaine Cuvier décore l'angle de la rue Cuvier et de la rue St-Victor, en face d'une des entrées du Jardin des Fontaine Cuvier. Plantes, et presque vis-à-vis de l'hôpital de la Pitié. M. A. Vigoureux est l'architecte de ce monument, construit sous le règne de LouisPhilippe, à la place d'une fontaine établie dans une tour de l'abbaye St-Victor et érigée sur les dessins du Bernin, en . L'ancienne fontaine a dû être sacrifiée quand on a élargi la rue et le carrefour. On lisait sous le soubassement ce distique où Santeuil faisait allusion à la bibliothèque de St-Victor, située dans le voisinage : Quae sacros doctrinae aperit domus intima fontes Civibus exterior dividit urbis aquas.  Cette maison, qui au dedans épanche les sources sacrées de la science, distribue au dehors les eaux aux citoyens de la ville. La fontaine actuelle se compose d'un piédestal, sur lequel repose une statue de femme. A côté de cette statue, qui représente l'Histoire naturelle, sont un lion et un hibou. Elle tient des tablettes avec cette inscription: Rerum cognoscere causas. Ce sont les derniers mots d'un vers de Virgile. Autourd'une calotte de sphère, sur laquelle reposent ses pieds, on a sculpté plusieurs figures d'animaux amphibies. La clef de voûte de la niche est ornée d'un aigle tenant un anneau dans ses serres. Deux colonnes ioniques encadrent la niche et supportent un entablement sur lequel est inscrite la dédicace du monument : A Georges Cuvier. Le piédestal est surmonté d'une corniche ornée de têtes d'animaux, parmi lesquelles une tête d'homme. M. Feuchères a sculpté la figure de l'Histoire naturelle. Les ornements et les animaux sont de M. Pomateau; l'exécution de ces sculptures, fait le plus grand hon- neur à la mémoire de cet ornemaniste;mort presque inconnu du public. Fontaine Gaillon. Cette fontaine, qui orne le carrefour GailIon, a été faite, en -, sur les dessins de Visconti. Un petit génie, qui frappe d'un trident la tête d'un dauphin, sur lequel il est monté , repose sur un socle ayant la forme d'une coupe et dont les sculptures délicates figurent des plantes et des animaux aquatiques. De cette première coupe l'eau tombe dans une autre coupe beaucoup plus grande , qui forme le bassin inférieur et qu'entoure une balustrade à jour. Le socle et la statue sont tous deux abrités par une niche pratiquée dans la facade dune maison dont la décoration a été mise en harmo- nie avec la décoration de la fontaine. De chaque côté du monument, Fontaine de l'Arbre-Sec. Fontaine Gaillon. une colonne corinthienne soutient une corniche supportant elle-même deux vases d'après l'antique. Fontaine de la rue de Grenelle. La fontaine de la rue de Grenelle est une des plus belles de Paris. Bouchardon en a fourni les dessins, et a luimême exécuté toutes les sculptures. L'ensemble de la décoration forme un hémicycle avec des pilastres ioniques r surmonté d'un entablement et d'un acrotère. Entre les pilastres sont des croisées simulées, des bas-reliefs et des niches garnies des figures des quatre Saisons, en pierre de Tonnerre. Au milieu de l'hémicycle s'élève un avant-corps composé de quatre colonnes accouplées, supportant un fronton triangulaire. Cet avant-corps est décoré d'un groupe en marbre blanc, représentant la ville de Paris assise, avec les figures de la Seine et de la Marne ap- puyées sur des urnes entourées de roseaux. On lit sur l'imposte une inscription latine dont voici la traduction : « Tandis que Louis XV, le père et les délices de son peuple, le gardien de la tranquillité publique, qui, sans verser le sang, a reculé les frontières de la France, et qui a rétabli la paix entre l'Allemagne, la Russie et les Turcs, poursuivait le cours de son règne à la fois glorieux et pacifique, le prévôt des marchands et les échevins ont fait construire cette fontaine pour la commodité des habitants et l'ornement de la ville, en . » Il est regrettable que cette riche et élégante' fontaine soit placée dans une rue dont la largeur, tout à fait insuffisante , ne permet pas d'en ad- Fontaine de la rue de Grenelle. mirer l'effet. Nulle part, d ailleurs, Bouchardon n'a montré un talent plus gracieux, une exécution plus savante et plus souple. Fontaine des Innocents. Sur l'emplacement actuel des halles centrales, là où affluent de toutes parts les denrées nécessaires à l'alimentation de Paris, s'étendait jadis un cimetière hideux, entouré d'une enceinte de pierre qui remontait en partie au règne de Philippe Auguste, mais qui ne fut achevée que longtemps après. Le maréchal Boucicaut en fit élever la première partie, et le reste fut construit par le physicien Nicolas Flamel. Au milieu du cimetière des Innocents s'élevait un pilier de pierre, supportant une lanterne dont les rayons troubles et vacillants éclairaient les tombes. La nuit, les hommes et les animaux immondes erraient à leur gré dans cette enceinte de mort, et, le jour, les galeries du charnier servaient de lieu de promenade aux Parisiens qui s'entas- saient sous leurs arceaux surbaissés, comme nous les voyons se presser aujourd'hui dans les passages les plus luxueux. Dans un angle du cimetière s'élevait un échafaud destiné aux prédicateurs. Dans la galerie parallèle à la rue de la Ferronnerie, on voyait une peinture de la danse macabre ou danse des morts, sujet fort en vogue au moyen âge. Tout auprès était l'église des Innocents; et, dans le bas côté de cette église qui longeait le cimetière, se trouvait la lucarne étroite et grillée qui donnait du jour au réduit de la Sachette. Un arrêt du conseil d'£tat ordonna, en , que ce cimetière fùt converti en marché. Il avait la forme d'un carré long, borné à l'est par la rue Saint-Denis, au nord et au sud par deux longues files de maisons à façades uniformes et grouillantes de population, dont les rez-de-chaussée étaient habités en grande partie par des marchands de vin et des liquoristes. Sur le côté occidental du marché des Innocents, on voyait un vaste bâtiment de forme oblongue et de construction massive : c'était la halle aux draps. Le marché des Innocents, que représente notre dessin, a été entièrement détruit, il y a quelques an- nées, et remplacé par un square à l'O. duquel s'est élevée une maison monumentale. La célèbre fontaine des Innocents, qui occupait le centre de la place, a été reculée et si lourdement restaurée qu'on a peine à la reconnaître, au milieu de son charmant petit square ( mèt. carrés) Elle avait été érigée au xin" s., à l'angle de la rue Saint-Denis 'et de la rue aux Fers ; mais elle fut répa- Ancien marché des Innocents. rée, ou, pour mieux dire, reconstruite en , sur le plan de Pierre Lescot, et ornée de sculptures par Jean Goujon. Notre dessin représente ce monument, véritable chef-d'œuvre de grâce et d'élégance. En , un ingénieur du nom de Six proposa et fit adopter la malheureuse idée de transporter au milieu du marché toutes les parties de ce monument, dignes (suivant lui) d'être conservées, et la fontaine fut réédifiée sur un plan nouveau. L'œuvre des illustres artistes de la Renaissance se composait de trois faces seulement, formées de trois arcades séparées l'une de l'autrepar deux pilastres corinthiens, dont l'entablement supportait trois frontons. Dans cet état, le monument était peu élevé. Poyet et Molinos, architectes de la ville, se chargèrent d'en faire une fontaine colossale. Comme elle devait être isolée, ils se virent obligés de lui donner quatre faces, qu'ils élevèrent sur trois gradins. Au faîte des gradins est un vaste bassin carré, sur lequel repose un soubassement décoré aux angles de quatre lions qui lancent de l'eau. Ils surmontèrent le tout d'une coupole, extérieurement lamée d'écaillés de cuivre. Au centre, une vasque en fonte laisse échapper un jet d'eau qui retombe en nappe dans des auges placées sur les quatre faces du soubassement. Cette amplification de l'œuvre de Pierre Lescot ne put se faire sans ajouter aux sculptures de Jean Goujon, qui consistaient surtout en figures de naïades sculptées en trèsbas-relief entre pilastres. Pajou fit trois naïades nouvelles, dont l'une se voit sur la face occidentale et les Fontaine des Innocents. deux autres sur la face méridionale ; mais il ne put arriver à reproduire l'exécution à la fois si élégante et si naïve de son glorieux prédécesseur. Danjou, Lhuilier et Mézières complétèrent les autres ornements du monument ainsi agrandi et défiguré, mais bien supérieur encore à ce qu'il est aujourd'hui. Malgré les restaurations qu'ils ont subies, il est à regretter que les bas-reliefs de la fontaine des Inno- cents ne soient pas conservés au Louvre. « Puisqu'on s'est décidé, et certes l'on a bien fait, à enlever aux jardins de Versailles, dit M. Louis Viardot, les meilleurs groupes ou statues du siècle de LouisXIV, pour en former le musée de sculpture moderne ; puisqu'on a soustrait ces ouvrages de choix aux injures du temps, dont ils portent déjà les marques, afin de leur donner, nonseulement un abri, mais des visiteurs plus dignes d'eux que les rares promeneurs de ces jardins déserts aujourd'hui pourquoi le chef-d'œuvre de la Renaissance francaise au XVIe siècle n'a-t-il pas reçu l'honneur d'être recueilli dans le trésor de nos richesses nationales ? Mieux conservé désormais, mieux vu dans tous ses ravissants détails, objet d'étude et d'admiration pour les artistes et les amateurs de tous les pays, il aurait à son tour des visiteurs plus dignes de lui que les marchandes de choux et de laitues, qui ne regretteraient pas plus de le Fontaine des Innocents, par Jean Goujon. perdre qu'elles ne sont fières de le posséder. On ne sait que mettre au milieu de la cour carrée du Louvre, qui attend Dieu sait quoi, peut-être quelque statue équestre qu'une révolution jettera par terre, comme l'ont été celles d'Henri IV et de Louis XIV. Il est bien inutile de se mettre en frais de bronze; que l'on dresse dans la cour du Louvre, au centre des collections d'art, la fontaine des Innocents. C'est sa vraie place ; elle y restera tant que Paris sera Paris. » Fontaine Molière. A l'angle formé par la rencontre des rues de la Fontaine-Molière et Richelieu, on remarque une fontaine construite par Visconti : c'est le monument tardivement élevé à la mémoire de Molière. Elle a été inaugurée le  janvier , jour anniversaire de la mort du poète, après avoir été construite à l'aide d'une souscription nationale, dont l'initiative a été prise par M. Régnier, l'un des artistes les plus distingués de la Comédie-Française. On a choisi cet emplacement, parce que Molière est mort dans la maison de la rue Richelieu située vis-à-vis (n° ). C'est là qu'on le transporta pendant la quatrième représentation du Malade imaginaire où il jouait le principal rôle. La veille, il était si fati- Fontaine Molière. gué que ses gens lui avaient conseillé d'interrompre la pièce. Pour ne pas porter préj udice aux acteurs qu'elle faisait vivre, il refusa de prendre du repos. Au moment où il prononçait le mot juro, il fut pris de convulsions, et peu après il mourait entre les bras de deux sœurs de charité qu'il avait recueillies chez lui quelques jours auparavant. La fontaine Molière, œuvre de Visconti, conçue dans le style d'ornementation du XVIIe s., se compose de la statue de Molière, une plume en main, qui médite, assis dans un fauteuil, entre deux grandes statues de femmes représen- tant l'une la Muse de la comédie sérieuse, l'autre la Muse de la comédie légère. De chaque côté sont deux colonnes corinthiennes accouplées. L'entablement supporte un fronton circulaire, au centre duquel on voit un génie couronnant le front de Molière. Le monument tout entier est exécuté en marbre blanc, à l'exception de la statue de Molière, qui est en bronze. Sur la face septentrionale du piédestal, se lit l'inscription suivante : A MoZiè- re, né à Paris le  janvier , mort à Paris le  février . — La statue de Molière est due à M. Seurre; les Muses sont de Pradier.  est fâcheux que le monument soit appuyé sur une muraille nue et d'un aspect désagréable. Rue de la Paix, avant l'ouverture de l'avenue Napoléon. CHAPITRE V. LES RUES. - LES PASSAGES. - LES CITÉS LES RUES Nous sommes loin de l'époque où quatre ou cinq voies tracées à travers les bois, les champs et les marécages de la vallée de la Seine, suffisaient au village de Lutèce. Aujourd'hui les voies de communication, en n'y comprenant ni les . Il nous est impossible, on le conçoit, de donner dans ce chapitre des renseignements particuliers même sur les principales rues de Paris. Un tel sujet demanderait de si longs développements, qu'il remplirait un ou plusieurs volumes. Nous renverrons donc ceux de nos lecteurs qui trouveront notre nomenclature trop sèche aux ouvrages spéciaux de MM. Frédéric Lock, Lazare, Fournier et P. Jacob (le bibliophile). boulevards, les quais et les places, dont nous avons déjà parlé, ni les passages et les cités dont nous parlerons plus loin, étaient, en , au nombre d'environ  rues,  carrefours,  cours,  ruelles,  impasses,  enclos et  cloîtres. Ces voies furent ouvertes, dans le principe, bien moins pour les voitures que pour les piétons; aussi les rues anciennes, de plus en plus rares, sont-elles, pour la plupart, étroites et tortueuses. Depuis seize ans surtout, Paris s'est transformé, ainsi que nous avons déjà eu plusieurs fois l'occasion de le constater. La plupart des rues qui composaient ce qu'on appelait le vieux Paris sont tombées sous la pioche des démolisseurs, au grand désespoir des artistes, mais à la grande satisfaction des habitants, qui ont besoin d'air pour respirer et d'espace pour circuler. L'une des plus célèbres par son peu de largeur, son aspect sinistre, et surtout par la condition physique, intellectuelle et morale de ses habitants, la rue aux Fèves, qui renfermait le fameux cabaret du Lapin-Blanc, a disparu seulement au mois de février . Peu de jours avant que les maçons ne prissent possession de ses maisons abandonnées, M. Gustave Doré l'a dessinée tout exprès pour ce volume, afin d'en conserver un dernier souvenir. Les rues de Paris se classent généralement, d'après leur direction, en rues parallèles et en rues transversales ou perpendiculaires à la Seine. Les rues parallèles ont leurs maisons numérotées suivant le cours de la rivière, c'est-à-dire en descen- dant, et les rues perpendiculaires ou obliques commencent leurs numéros à partir du fleuve. Les numéros pairs sont inscrits à droite, et les numéros impairs à gauche. Chaque'rue porte, à ses extrémités et aux points de rencontre des rues qui viennent y déboucher, des plaques émaillées fixées sur les maisons à la hauteur du premier étage et indiquant le nom de la rue. Le numérotage des maisons était inconnu avant le milieu du siècle dernier. « On avait commencé, dit Merçier, à numéroter les maisons des rues; on a interrompu, je ne sais pourquoi, cette utile opération. Il serait plus commode et plus facile d'aller tout de suite chez M. un tel n° , que de trouver M. un tel au Cordon-Bleu ou à la Barbe-d'Argent, la quinzième porte cochère à droite ou à gauche après telle rue ; mais les portes cochères, dit-on, n'ont pas voulu que les inscripteurs les numérotassent. » Lorsque Philippe Auguste eut institué le service de la voirie, pour veiller au pavage et à l'entretien des rues, les noms commencèrent à se fixer et l'on dressa des listes qui servirent de base aux opérations du mattre-voyer. C'est de cette époque que datent la plupart des noms des anciennes rues de Paris. Mais ce fut seulement au XVIIIe s. () que l'administration s'occupa de faire placer aux angles des rues des écriteaux de forme et de dimensions invariables, contenant les dénominations usitées. L'usage des plaques actuelles, en lave de Volvic émaillée, à fond bleu et lettres blanches, date de . Un grand nombre de rues ayant changé de nom depuis quel- ques années, il est à regretter que, pour la commodité des piétons, on ne laisse pas subsister pendant un certain temps le nom ancien audessous de la nouvelle dénomination. On tracerait presque les limites de l'enceinte de Paris sous Philippe Auguste ou sous Charles V, en suir vant les rues des Fossés-Saint-Bernard, des Fossés-Saint-Victor, des Fossés-Saint-Marcel, de la Contrescarpe-Saint-Marcel, des FossésSaint-Jacques, des Fossés-Monsieurle-Prince, de la Contrescarpe-Dauphine, des Fossés-Saint-Germainl'Auxerrois, des Fossés-Montmartre, des Fossés-du-Temple, du Rempart, etc. Lue rue du vieux Paris, pur Gustave Doré. Ce sont des chapelles et des églises qui ont donné leurs noms aux rues Saint-Antoine, Saint-Benoît, Saint-Séverin, Saint-Gervais, SaintHonoré, Saint-Jacques, Saint-Sulpice, Saint-Joseph, Saint-Lazare, Saint-Laurent, Saint-Paul, SaintLouis, Saint-Martin, Notre-Dame, Saint-Nicolas, Saint-Pierre, SainteOpportune, Saint-Roch, Saint-Thomas-d'Aquin, etc. Ici, des ordres de moines ont légué leurs dénominations, véritables ou populaires, aux rues des GrandsAugustins, des Blancs-Manteaux, des Bernardins, des Carmes, des Billettes, des Mathurins-Saint-Jacques (aujourd'hui rue Du Sommerard), des Saints-Pères, des PetitsPères, des Récollets, du Temple, etc. Là, certains couvents de femmes ont donné leurs noms aux rues des Cordelières, des Filles-du-Calvaire, des Filles-Dieu., des Filles-SaintThomas , des Nonnains-d'Hyères, des Ursulines, etc. Trois abbesses de Montmartre ont été marraines des Tues Sainte-Anne, Bellefond et Rochechouart. Des hôtels de princes, d'évêques, de grands seigneurs, ont fait nommer les rues d'Antin, Barbette, de Cléry, de Condé, de Duras, Gaillon, Garancière, de Jouy, 'Lesdiguières, de Montmorency, de. Rohan, du Roi- de-Sicile, de Trévise, etc. Quelques grands seigneurs ont baptisé les rues d'Aligre, Ventadour, de Breteuil, de Choiseul, de Grammont, de Miroménil, etc. Plusieurs rues du e arrondissement ont conservé dans leur nom un,souvenir de l'ancien hôtel SaintPaul, habité par Charles V, et situé entre la Seine, la rue Saint-Antoine et les fossés de la Bastille. Les dépendances de cet hôtel se composaient de vergers, de vastes jardins et d'une ménagerie. La rue de la Cerisaie a remplacé une belle allée de cerisiers. La rue du FiguierSaint-Paul marque la place au'oc- cupaient les premiers figuiers cultivés en France, et la rue Beautreillis celle d'une vigne cultivée en treillis. Enfin, la rue des Lions-SaintPaul a été tracée sur l'emplacement de la ménagerie. Des bourgeois ont laissé leurs noms, plus ou moins bien conservés, aux rues Baillet, Bertin-Poirée, Coquillière, Geoffroy-Lasnier, Gîtle-Cœur (Gilles le Queux), Guilleminot, Joquelet, Pagevin, Pastourel, Quincampoix (Kiquenpoit), Simonie-Franc (Franque), Taranne, etc.; — des marchands, aux rues Aubryle-Boucher, Chariot, Tiquetonne; — des officiers de la ville, aux rues Boucher, Fourcy, Mercier, Thévenot; — et des officiers du parlement, aux rues Bailleul, Férou, Meslay, Popincourt, etc. Autrefois les classes ouvrières, industrielles ou marchandes, habitaient des rues qui rappelaient leurs professions. Ainsi, on trouvait les rues des Boulangers, de la Bûcherie, de la Ferronnerie, de- la Lingerie, de la Tonnellerie, des Poissonniers, de la Poterie, des Jardiniers, des Lavandières,' des Taillandiers, des Cordiers, de la Parcheminerie, de la Coutellerie, des Lombards (les usuriers), du Foin, etc., etc. Quelques-unes de ces rues existent encore. Aujourd'hui, toutes les professions, tous les états, tous les métiers sont éparpillés dans Paris. On trouve tout ce dont on a besoin dans tous les quartiers. Tout est mêlé, confondu, dans l'intérêt commun. Tout est mis à la portée des fantaisies comme des nécessités de la population. Parmi les rues qui ont dû leurs noms à des enseignes, on peut citer les rues de l'Arbalète, de l'ArbreSec, de la Boule-Rouge, des Canettes, du Chaudron, de la Clef, du Coq-Héron, du Coq-Saint-Jean, du Croissant, des Deux-Ëcus, de l'Hirondelle, de la Huchette, de la Perle, des Oiseaux, des Ciseaux, des Quatre-Fils, du Sabot, du Cherche-Midi, etc. Plusieurs rues ont emprunté leurs dénominations à des faits historiques ou légendaires dont elles furent le théâtre. Dans la rue Pierre-Levée, les druides avaient autrefois élevé un menhir. La rue des Martyrs est le chemin que prirent saint Denis, saint Rustique et saint Êleuthère pour gagner Montmartre, où ils furent décapités. La rue des Frondeurs vit commencer les barricades de la Fronde, en . La rue des Francs-Bourgeois était exempte de taxe. La rue d'Enfer, nommée d'abord via inferior, pour la distinguer de la rue Saint-Jacques, sa voisine, vit son nom se corrompre sous le règne de saint Louis, lorsque le diable hantait le château de Vauvert, etc. Les rues Vide-Gousset, des Mauvais-Garçons, Mauconseil (mauvais conseil), etc., indiquent assez quel était autrefois le degré de moralité de leurs habitants. Une foule de rues doivent leurs noms à des hommes célèbres, comme les rues Molière, Bossuet, Racine, Corneille, Casimir-Delavigne, Grétry, Rameau, Rotrou, Favart, Marivaux, Massillon, d'Agues- seau, de Harlay, Buffon, Cuvier, Montesquieu, Richelieu, Jean-Jacques-Rousseau, Descartes, Cassini, Montaigne, Jean-Gouj on, Pigalle, Soufflot, etc. Le XIXe siècle a aussi imposé des noms de victoires aux nouvelles rues, comme celles du Mont-Thabor, de Castiglione, de Rivoli, des Pyramides, de Marengo, de Lodi, d'Ulm, d'Alger. Les plus belles rues de Paris sont celles de Rivoli, de Castiglione, de la Paix, du Dix-Décembre, Turbigo, Lafayette; les rues les plus fréquentées et qui possèdent les plus beaux magasins sont les rues Saint-Honoré, Richelieu, Vivienne, Montmartre et de la Chaussée-d'Antin; les plus commerçantes sont, outre celles qui viennent d'être désignées, les rues Saint-Denis, SaintMartin, du.Faubourg-Saint-Antoine, Turenne (autrefois Saint-Louis au Marais), sur la rive dr., et la rue du Bac, sur la rive g. La rue de Rivoli, ainsi nommée en mémoire de la bataille de Rivoli, gagnée par Bonaparte sur les Autrichiens, en , s'étend en ligne droite, de la rue Sévigné à la place de la Concorde. Commencée en , par son extrémité inférieure, elle fut ouverte d'abord de la rue de l'Echelle à la rue Saint-Florentin, sur l'emplacement des anciennes écuries du roi, de la salle du Manége où avaient siégé l'Assem - blée constituante, l'Assemblée législative et la Convention, et sur des terrains provenant des couvents de l'Assomption, des Capucins et des Feuillants. Elle fut, depuis, prolongée successivement jusqu'à la rue de Rohan, jusqu'à l'Hôtel de Ville, et enfin, en , jusqu'à la rue Culture-Sainte-Catherine (rue Sévigné). Sa longueur actuelle est de plus de  kilom. Les façades qui la bordent jusqu'à la rue du Louvre ont été construites d'après un dessin uniforme. Le rez-de-chaussée est précédé d'arcades cintrées formant une galerie couverte, où se pressent incessamment des flots de promeneurs. En suivant cette rue dans toute sa longueur, de la rue Sévigné à la place de la Concorde, on longe, à g., la mairie du IVe arrondissement, la caserne Napoléon, l'Hôtel de Ville, la place et la tour Saint-Jacques-la-Boucherie, le Louvre et les Tuileries, avec leurs jardins; à dr., la place du Palais-Royal et le ministère des finances. La rue de Castiglione, qui a pris le nom d'une victoire remportée, le  août , par Bonaparte sur les Autrichiens, a été ouverte sur l'emplacement de l'ancien monastère des Feuillants. Les Feuillants étaient des religieux de l'ordre de Clteaux, qu'Henri III appela à Paris en  et qui ont laissé leur nom à la terrasse septentrionale du jardin des Tuileries. La rue de Castiglione a  mèt.  cent. de largeur ; elle est bordée d'arcades, comme la rue de Rivoli, qu'elle met en communication avec la place Vendôme. La rue de la Paix, qui relie la place Vendôme à la place de l'Opéra, a été percée en , sur les dépendances de l'ancien couvent des Capucines, et porta jusqu'en  le nom de rue Napoléon. Sa longueur est de  mèt. Chacun des magnifiques magasins qui la bordent mériterait une mention spéciale. La rue Saint-Honoré commence à la rue de la Lingerie, près des Halles centrales, et finit à la rue Royale, en face de la Madeleine. Construite par petites portions, de commencement du xiv* s. à la fin du xvue, elle porta longtemps, dans chacune de ses parties, des noms différents. Dès le XIVe s., la rue Saint-Honoré fut très-fréquentée, à cause des nombreux marchands qui vinrent s'y établir. On y remarquait surtout des bonnetiers, des marchands drapiers, des pelletiers-fourreurs et des orfèvres. Jeanne d'Arc attaqua, en , la porte de la rue Saint-Honoré. Ce fut dans cette rue qu'eut lieu, en , la première collision entre le peuple et les troupes royales, collision qui fut le signal des troubles de la Fronde. En , la banqueroute de ses banques ayant donné lieu à une émeute, Law se réfugia au PalaisRoyal , mais son carrosse fut mis en pièces dans la rue Saint-Honoré. C'est aussi dans cette rue et près du Palais-Royal que fut tiré, le  juillet , le premier coup de fusil de la révolution qui renversa Charles X. Enfin en , les mêmes lieux furent le théâtre d'une lutte très-vive entre les insurgés et l'armée. Ravaillac avait logé pendant quelques jours à l'auberge des TroisPigeons, en face de Saint-Roch, avant de commettre son crime près de la maison de la rue Saint-Honoré qui porte aujourd'hui le n°  (F. cidessous, chap. XI). Nous avons déjà parlé des rues Vivienne, Richelieu, Saint-Martin et Saint-Denis (F. ci-dessus chap. II); disons un mot de la rue Turenne et de la rue du Bac. La rue Turenne, autrefois SaintLouis, au Marais, commence rue de l'Echarpe et finit rue Chariot, après avoir croisé la rue projetée de la place Hue de Rivoli, tour Saint-Jacques, Hôtel de Ville, caserne Napoléon. des Victoires au boulevard Beaumarchais, et la rue Vieille-du-Temple, à son extrémité supérieure. Sa longueur totale est d'environ  mèt. Appelée d'abord rue de l'Égout, de l' Égout- Vert, rue Neuve-Saint-Louis, et simplement Saint-Louis, elle porta, de  à , le nom de Turenne, à cause du célèbre maréchal, dont l'hôtel, transformé en monastère en , puis démoli pendant la Révolution, occupait l'emplacement actuel de l'église Saint-Denis du Saint-Sacrement.. Ce dernier nom vient de lui être rendu. Le poëte Crébillon demeurait, en , à côté de l'hôtel de Turenne. Enfin le chancelier Boucherat, dont le nom fut conservé jusqu'en  à la rue qui s'étend de la rue Vieilledu-Temple à la rue Chariot, occupait, à la fin du XVIIe s., la maison qui porte le n°  et qui fut, depuis, l'hôtel d'Ecquevilly. La rue du Bac, ainsi nommée d'un bac établi en  pour le passage de la Seine, à peu près à l'endroit où est aujourd'hui le pont Royal, s'étend du quai d'Orsay à la rue de Sèvres. Saint-Lambert, Marmontel, Fouché, duc d'Otrante, Lanjuinais et ChâteaubriaDd ont habité, dans cette rue, des hôtels aujourd'hui presque tous démolis. Au n°  sont l'église et le séminaire des Missions-Étrangères; au n° , l'hôtel de la Vallière, devenu la maison-mère des Sœurs de Charité. C'est dans la rue du Bac que se trouvent les boutiques les plus riches et les plus achalandées du faubourg Saint-Germain (le PetitSaint-Thomas, le Bon-Marché, etc.). Nous avons signalé précédemment les principales améliorations dont les voies de communication ont été l'objet depuis la fin du xvinc siècle. Nous n'entrerons pas dans le détail de tous les travaux de voirie exécutés, surtout depuis quinze ans, avec une activité et une promptitude incroyables; mais nous indiquerons rapidement les principaux travaux qui ont été exécutés récemment ou qui sont actuellement en cours d'exécution. Sur la rive dr., des rues nouvelles et commodes, aboutissant à de nombreux boulevards, ont métamorphosé les quartiers de Chaillot, des Champs-Elysées et de Monceaux. La rue de Rome ( mèt. environ) relie le pont Cardinet (parc de Monceaux) aux rues Saint-Lazare et de la Pépinière prolongées. La construction de l'Opéra sur une vaste place, à côté du boulevard des Capucines, a donné lieu à la création de nouvelles rues : la rue Auber, de la place de l'Opéra à la rue Tronchet; le prolongement de la rue lafayette, entre l'Opéra et la rue du Faubourg - Poissonnière ( mèt.); la rue du Dix-Décembre, entre le boulevard des Capucines (place de l'Opéra) et la rue Turbigo, près du Conservatoire des Arts-et-Métiers( mètres) ; l'avenue Napoléon ( mètres, mais seulement amorcée aux deux extrémités en ), entre le même point du boulevard des Capucines et la place du Théâtre-Français. La rue dû Cardinal-Fesch, élargie et prolongée ( mèt.), met la rue Lafayette en communication directe avec l'extrémité septentrionale de la chaussée d'Antin et la nouvelle église de la Trinité. La rue de Maubeuge, partant du point de rencontre des rues Notre- Dame-de-Lorette et Le Peletier prolongée, aboutit à l'O. de l'embarcadère du chemin de fer du Nord ( met.), en rencontrant au N. la rue de Laval, prolongée de  met., L'avenue Denain ( met.) ouvre à la nouvelle gare du chemin de fer du Nord un magnifique débouché sur la rue Lafayette et le boulevard de Magenta. La rue Turbigo ( met.), entièrement terminée, part de la Pointe-Saint-Eustache pour aboutir en haut de la rue du Temple, après avoir croisé, derrière le Conservatoire des Arts-et-Métiers, la rue Réaumur et une rue projetée de ce point à-PHôtel de Ville ( kil.). Une rue nouvelle, de plus de  kil. de longueur, déjà percée en grande partie, s'étendra de la place des Victoires au boulevard Beaumarchais. Les rues qui avoisinent les Halles centrales ont été, pour la plupart, rectifiées et élargies. La rue de Reuilly, prolongée au nord jusqu'à la rue de Charonne ( met.), croisera, près de l'hospice Saint-Antoine, la rue de Montreuil et la nouvelle rue de l'Empereur. Cette rue sera ouverte entre le boulevard du Prince-Eugène, au point d'intersection de la rue de Charonne, et la rue de Charenton, à la rencontre de la rue de Rambouillet ( mèt.). De ce dernier point partira une rue de  mètres, pour aboutir à la rue du F&amp;ubourg-Saint-Antoine, vis-à-vis de la rue Sainte-Marguerite. Entre cette nouvelle rue, la rue de l'Empereur et le boulevard Mazas, qu'elles croisent toutes deux, il est question de créer un nouveau quartier sous le nom de quartier SaintAntoine. Sur là rive g. de la Seine, la rue Monge ( mèt.) contourne à l'E. la montagne Sainte-Geneviève et ouvre un large débouché au faubourg Saint-Marceau, entre le boulevard Saint-Germain (ancienne place Maubert) et le commencement du boulevard Mouffetard, au S. de l'église Saint-Médard.Des rues larges et régulières remplaceront les rues étroites et tortueuses qui font actuellement communiquer le boulevard Saint-Germain avec les quais, entre le pont de l'Archevêché et le pont SaintMichel. La rue Saint-Jacques, en particulier, sera considérablement élargie, du Petit-Pont à la rue Soufflot. La rue des Écoles a été prolongée de  met., jusqu'à la rencontre des rues Saint-Victor, du CardinalLemoine, des Fossés-Saint-Victor, près de l'Entrepôt des vins. La rue Descaries, sensiblement élargie et continuée jusqu'au boulevard Saint-Germain ( mèt.), près du Collége de France, sera mise directement en communication avec la rue Saint-Jacques, par une rue ouverte entre le Collége de France et le lycée Louis-le-Grand. La rue de l'École-de-Médecine, élargie aussi, aboutira au boulevard Saint-Germain prolongé, au point de jonction de la rue de l'AncienneComédie. Une rue nouvelle, partant de ce point, reliera le boulevard Saint-Germain à la place Saint-André-des-Arts. Derrière l'Odéon a été percée la rue de Médicis, qui longe la partie orientale du jardin du Luxem- bourg, et rejoint la rue Soufflot, sur une petite place ouverte à droite du boulevard Saint-Michel et ornée d'une pièce d'eau. La rue Gay-Lussac ( mètres) part de cette place pour aboutir, en croisant la rue Saint-Jacques, au point de rencontre de la rue d'Ulm et de la rue des Feuillantines, ouverte en partie, entre le boulevacd Saint-Michel, un peu au-dessus de l'Ecole des Mines, et le boulevard Mouffetard, près de Saint-Médard ( kil.). La rue de Rennes, récemment prolongée jusqu'à la rue Bonaparte, en face de l'église Saint-Germain des Prés, aboutira, lorsqu'elle sera terminée, au quai Conti, en face du pont projeté de la Monnaie. Enfin, la rue des Saints-Pères vient d'être prolongée jusqu'à la rue de Sèvres, et la rue du VieuxColombier, où la circulation des voitures était très-active et dangereuse pour les piétons, a été considérablement élargie. La plus longue rue de Paris, et la seule qui traverse entièrement la ville, est celle qui, sous divers noms quitte la voie militaire à  mèt. environ à l'E. de la porte d'Orléans, et qui au N. E., sort de Paris par la porte de la Villette. Sa longueur est de  kil. environ; elle prend successivement les noms de rue de la Tombe-Issoire, du FaubourgSaint-Jacques, Saint-Jacques, du Petit-Pont, de la Cité, SaintMartin et de Flandre. La section la plus importante est la rue SaintMartin, dont il a été parlé au chapitre II. Les rues Saint-Honoré et du Faubourg-Saint-Honoré ont ensemble une longueur de  mèt. La rue Lafayette a  mètres; avec son prolongement, appelé rue d'Allemagne, elle en compte . La rue de Yaugirard a plus de  mèt.; la rue de Sèvres en a , et, avec la rue Lecourbe, son prolongement, . Nous devons encore signaler pour leur longueur : la rue de Crimée ( mèt.) ; la rue du Temple ( mèt., et avec la rue de Belleville, ); les rues Saint-Denis et du Faubourg-Saint-Denis (m.); la rue de Charonne et son prolongement la rue de Bagnolet ( mèt.); la rue de l'Université ( mèt.); la rue de Rivpli, décrite ci-dessus ( mèt.);' la rue Saint-Dominique-Saint-Germain ( met.) ; la rue de Grenelle-Saint-Germain ( mèt.); la rue Saint-MaurPopincourt ( mèt.); la rue de Montreuil ( mèt. environ). LES PASSAGES. Paris renferme plus de cent cinquante passages ou galeries, sortes de rues praticables seulement pour les piétons et vitrées par le haut. Plusieurs de ces passages, bordés de riches magasins et splendidement éclairés au gaz, servent de lieu de promenade ou de rendezvous, le soir surtout et en temps de pluie. Nous ne pouvons mentionner ici que ceux qui sont le plus fréquentés, soit à cause de leur situation, soit à cause de leur aspect monumental. Le passage de l'Ancre, de la rue Saint- Martin, n° , au boulevard de Sébastopol, faisait face, avant le percement de ce boulevard et de la rue de Turbigo, au passage Bourgl'Abbé, qui commence à la rue Palestro, pour finir à la rue SaintDenis, n° . Le passage du Caire, entre la rue Saint-Denis, n° , et la place du Caire, n° , projette un embranchement à dr., vers la rue des FillesDieu, et un autre à g. vers la rue du Caire. C'est l'un des plus fréquentés des nombreux passages de ce quartier populeux, industriel et commerçant. Le passage Choiseul, de la rue Neuve-des- Pet i ts-Champs, , à la rue Neuve-Saint-Augustin, , est situé à l'E. et tout près du théâtre des Italiens. Le passage SainteAnne, qui le croise, le fait communiquer avec la rue du même nom, , et la rue Dalayrac, . C'est dans le passage Choiseul, au n° , qu'avait été établi, en , le théâtre de M Comte, dit des Jeunes-Elèves, et devenu le théâtre des Bouffes-Parisiens. Le passage Choiseul est un des plus fréquentés de Paris. Il s'y fait un grand commerce d'oranges. Le passage ou galerie Colbert, entre la rue Neuve-des-Petits Champs, , et la rue Vivienne, , est ainsi nommé, parce qu'il a été ouvert sur une partie de l'emplacement qu'occupait l'hôtel Colbert. On y trouve des magasins de luxe. Le passage Delorme, de la rue Saint-Honoré, , à la rue de Rivoli, en face des Tuileries, a pris le nom d'un propriétaire qui le fit construire en . Malgré sa situation, ce passage est peu fréquenté. Le passage du Grand-Cerf commence à la rue Saint-Denis, n° , et finit à la rue des Deux-PortesSaint-Sauveur, n° . Le passage du Havre s'ouvre dans la rue Caumartin, , près de l'église Saint-Louis-d'Antin et du lycée Bonaparte, et débouche dans la rue Saint-Lazare, n° , près du chemin de fer de l'Ouest. Le passage Hulot, de la rue Montpensier, , à la rue Richelieu, , a été ouvert à travers une propriété particulière dont la façade sur la rue Richelieu porte une plaque de marbre avec cette inscription : « Molière est mort dans cette maison, le  février . » Le passage Jouffroy fait communiquer le boulevard Montmartre, , avec la rue Grange-Batelière, . Du côté du boulevard, il fait face au passage des Panoramas; dans la rue Grange-Batelière, il s'ouvre visà-vis du passage Verdeau (T. ci-dessous). On trouve dans le passage Jouffroy plusieurs restaurants à prix fixe, parmi lesquels nous signalerons le Dîner du Rocher et le Dîner de Paris. Le passage de la Madeleine — passage non couvert — conduit de la place de la Madeleine, , à la rue de l'Arcade, , au N. du boulevard Malesherbes. Il ne faut pas le confondre avec la galerie de la Madeleine, qui commence même place, n° , et finit à la rue Boissy-d'Anglas, au S. du boulevard Malesherbes. Le passage des Princes a été ouvert, en , de la rue Richelieu au boulevard des Italiens. Le passage Molière, de la rue Saint-Martin, , à la rue Quincampoix, , a reçu son nom d'un petit théâtre qui y fut établi en  et qui est aujourd'hui un théâtre d'amateurs. Le passage de l'Opéra s'ouvre sur le boulevard des Italiens n° , entre la rue Drouot et la rue Le Peletier. Il conduit au vestibule de l'Opéra et à la rue Le Peletier par deux galeries vitrées; à la rue Rossini et la rue Drouot, par d'ignobles et indécentes allées dont la police ne devrait pas tolérer l'ouverture. Ses deux galeries principales, parallèles, sont désignées sous les noms de galeries du Baromètre et de l'Horloge. C'est surtout en hiver, les soirs de bals de l'Opéra, entre minuit et une heure du matin, que les galeries du passage de l'Opéra offrent un aspect animé. Le passage des Panoramas met le boulevard Montmartre, n° , en communication, par son artère principale ou par ses embranchements, avec les rues Vivienne, n° , SaintMarc, no' , , , et Montmartre, n° . Il se composait primitivement d'une seule galerie, construite, en , sur une partie de l'emplacement de l'hôtel Montmorency, et qui reçut son nom de deux rotondes élevées sur le boulevard Montmartre pour l'exposition des panoramas de Rome, Naples, Florence, etc. Depuis la démolition complète de ce vaste hôtel (), les galeries Montmartre, Saint-Marc, Vivienne, Feydeau, de la Bourse et des Variétés ont été ajoutées à la galerie primitive. Cette dernière longe le théâtre du même nom. Parmi les plus riches magasins du passage des Panoramas, on remarque ceux du chocolatier Marquis, des libraires Caen et Fontaine, du pâtissier Félix, du confiseur Millelot, etc. Le passage des Petits-Pères relie le passage Vivienne à la rue de la Banque et à la place du même nom, où est située l'église NotreDame des Victoires. Le passage du Pont-Neuf, de la rue de Seine, , à la rue Mazarine, , vis-à-vis de la rue Guénégaud, est l'un des plus fréquentés de la rive g., parce qu'il ouvre une communication directe entre la rue de Seine et le Pont-Neuf. Le passage du Saumon, l'un des plus vastes et des plus commerçants de Paris, met en communication la rue Montmartre, , avec la Tue Montorgueil, , et projette des embranchements vers les rues Mandar et Saint-Sauveur. Le passage Vendôme, du boulevard du Temple, , à la rue Béranger, , a été démoli en partie par suite de la formation de la place du Château-d'Eau. Le passage Verdeau commence à la rue Grange-Batelière, , et finit à la rue du Faubourg-Montmartre, . Le passage Véro-Dodat fait communiquer la rue de Grenelle-SaintHonoré, , avec la rue Croix-desPetits-Champs, . C'est une belle galerie vitrée, assez fréquentée. Le passage ou galerie Vivienne, qui va de la rue Neuve-des PetitsChamps, , à la rue Vivienne, , communique aussi avec le passage des Petits-Pères (F. ci-dessus). C'est, après le passage Choiseul et le passage des Panoramas, le passage le plus fréquenté, le plus riche et le plus commerçant de Paris. LES CITÉS. On désigne sous le nom de cités des rues ouvertes par des particu- liers sur leurs propres terrains et qui ne sont point livrées à la cir- culation publique. Plusieurs de ces cités, situées dans des quartiers riches et luxueux, sont devenues, grâce aux magnifiques hôtels qu'elles renferment et au calme dont on y jouit, le séjour privilégié de l'aristocratie et de la finance; d'autres, au contraire, dans certains quartiers pauvres et populeux, semblent être le refuge naturel de la misère la plus abjecte. Parmi les premières, nous signalerons: les cités d'Antin, Bergère, Trévise et Vindé. La cité d'Antin, démolie en partie pour le percement de la rue Lafayette, s'étend de la rue de la Chaussée-d'Antin, , à la rue de Provence, . Elle occupe l'emplacement de l'ancien hôtel de Montesson, où le prince de Schwarzemberg, ambassadeur d'Autriche , donna, à l'occasion du mariage de Napoléon avec Marie-Louise, une fête. splendide interrompue par un violent incendie dans lequel périt l'ambassadrice. La cité Bergère, de la rue du Faubourg-Montmartre, , à la rue Bergère, , a été bâtie en . La cité Trévise, construite en , de la rue Richer, , à la rue Bleue, , sur les jardins de l'ancien hôtel du maréchal Maison, est la plus remarquable des cités de Paris. Elle décrit une ligne brisée, dont le milieu, s'élargissant en forme de place, est décoré d'une fontaine qu'entoure un gracieux parterre. Les entrées de la cité Trévise sont fermées de belles grilles. La cité Vindé, sur ie boulevard de la Madeleine, occupe l'emplacement de l'hôtel de M. Vindé, bibliophile distingué, mort en . Nous devons signaler aussi les cités ouvrières, construites par l'administration municipale ou par des compagnies concessionnaires, dans le but d'offrir aux ouvriers des logements commodes, bien aérés et à bon marché. Les règlements qui régissent ces sortes d'établissements inspirent malheureusement aux ouvriers une certaine défiance qui les a jusqu'à présent tenus éloignés de ces habitations spéciales. La cité Napoléon, construite, en , rue Rochechouart, au coin de la rue Pétrelle, a dû, pour ne pas demeurer déserte, ouvrir ses logements à d'autres qu'à des ouvriers. Depuis, de nouvelles cités se sont élevées, notamment sur le boulevard Mazas, dans la rue Campagne-Première, près du boulevard d'Enfer, et dans le quartier neuf du faubourg Saint-Denis. Ces nouveaux essais paraissent avoir mieux réussi, surtout le dernier, entrepris en , par la compagnie Cail. Malgré le luxe un peu déplacé des constructions, on peut y trouver des appartements de  fr. Toutes les cités ouvrières, du reste, offrent des logements de ménages et des logements de célibataires, à des prix modiques, qui varient suivant la grandeur et la situation des appartements. Un certain nombre de ces logements sont meublés entièrement ou en partie. Pompe à feu de Chaillot. CHAPITRE VI. LÉ SERVICE DES EAUX. - LA VOIE PUBLIQUF. - SERVICE DES EAUX. Le service des eaux est assurément l'un des plus importants de la ville de Paris. De tout temps il a donné lieu à d'instantes préoccupations, soit de la part des souverains, soit de la part du bureau de la ville. Chaque époque a laissé des traces de l'impulsion donnée à cette branche des besoins publics. Mais c'est dans le siècle actuel qu'ont été apportées à ce service les améliorations les plus efficaces, par la création du canal de l'Ourcq et par la dériva- tion des sources de la Dhuis et de la Vanne. Il n'entre pas dans notre plan de faire l'historique des établissements hydrauliques , traité ailleurs avec clarté et précision par M. Louis Figuier, dans son livre sur les eaux de Paris, et plus largement encore par M. Girard, ancien ingénieur en chef des eaux de Paris, membre de l'expédition d'Égypte et de l'Institut de France. Nous devons nous borner à exposer rapidement l'état actuel de ce ser- Ancienne pompe du pont Notre-Dame. vice et les compléments que l'administration se propose d'y donner très-prochainement. A la fin de l'année , l'administration municipale distribuait environ   mèt. cubes d'eau par jour. Ces masses considérables d'eau se subdivisent d'après leur provenance. En nous conformant à l'ordre chronologique suivant lequel leur usage a été introduit à Paris, nous les diviserons en eau d'Arcueil, eau des sources du Nord, eau de Seine, eau d'Ourcq, eau des puits artésiens de Grenelle et de Passy. eau de la Dhuis, eau de la Marne.L'eau d'Arcueil, provenant de sources jaillissant au S. de Paris, dans le flanc des coteaux de Rungis, de l'Hay, de Cachan et d'Arcueil, -fut amenée à Paris, dès lq vie s., par un aqueduc dont on attribue la construction à l'empereur Julien, et qui aboutissait au palais des Thermes. Reconstruit sous la régence de Marie de Médicis, l'aqueduc d'Arcueil, qui commence à Rungis, présente un développement de  mèt. et donne un produit moyen de  mèt. cubes par jour. A une époque difficile à préciser, mais certainement antérieure au xue s., les abbayes de Saint-Laurent et de Saint-Martin des Champs, situées au N. E. de Paris, dérivèrent, pour leur usage et celui des habitations qui les avoisinaient, les eaux venant des hauteurs de Romainville, des Prés-Saint-Gervais, et celles des coteaux de Belleville et de Ménilmontant. Philippe Auguste, en établissant les halles, y amena une partie de ces eaux qui alimentèrent longtemps la fontaine des Innocents. En , l'aqueduc de Belleville fut reconstruit, tel qu'il existe aujourd'hui, par le prévôt des marchands et les échevins de Paris. Jusqu'au commencement du XVIIe s., les eaux de Belleville et des Prés-Saint-Gervais alimentèrent toutes les fontaines publiques de Paris; maintenant elles donnent, par  heures, à peine  mèt. cubes, recueillis par un réseau de pierrées et de conduites de   mètres de développement. La pompe de la Samaritaine, érigée par Henri IV, en , sur le Pont-Neuf, fut le premier appareil destiné à puiser l'eau de la Seine et à la faire servir aux usages publics et privés. Elle a été démolie en . La pompe du pont NotreDame, installée vers , a subsisté jusqu'en . En , les frères Périer établirent à Chaillot deux pompes à feu ou machines à vapeur qui, puisant l'eau du fleuve, l'élevaient dans quatre réservoirs placés sur les hauteurs voisines, à  mèt. au-dessus de la Seine. Il a fallu remplacer, en  et , ces machines qui n'étaient pas en rapport avec l'état actuel de la science et qui ne pouvaient pas d'ailleurs élever un volume d'eau suffisant. Le produit obtenu est, en marche normale, de  mèt. cubes par jour et par machine en roulement. Les frères Périer avaient établi, en même temps que les pompes à feu de Chaillot, deux autres machines hydrauliques au Gros-Caillou, près de la manufacture des tabacs. On reconnut, en , que l'eau puisée par ces machines en aval de l'égout des Invalides n'était pas acceptable dans le service, et on les supprima. Elles ont été remplacées depuis par trois autres pompes à feu installées l'une à Maisons-Alfort donnant par jour  met. cubes d'eau, les deux autres sur le quai d'Austerlitz, donnant par jour  met. cubes d'eau par machine en roulement. Au moment de l'extension des limites de Paris, les communes situées entre l'ancien mur d'octroi et les fortifications étaient alimentées en eau de Seine par une société ayant le titre de Compagnie générale des Eaux, et qui faisait payer à ses abonnés près du triple de ce que payaient pour le même volume d'eau les habitants de l'ancien Paris. Afin de faire disparaître cette différence choquante, un traité est intervenu entre l'administration municipale et la Compagnie générale, qui a été chargée de la régie intéressée des eaux destinées à la consommation privée, moyennant la cession de ses établissements hydrauliques à la ville de Paris. Le nombre total des usines à vapeur élevant l'eau de Seine est aujourd'hui de sept, savoir : en amont et à l'extérieur, au Port-à-l'Anglais et à Maisons-Alfort; dans l'intérieur, au quai d'Austerlitz, au quai de Billy et à Auteuil; en aval et à l'extérieur, à Neuilly et à Saint-Ouen. Ces usines ont monté, en ,    mèt. cubes. Les eaux élevées ainsi sont refoulées dans divers réservoirs, situés à Passy, au Panthéon, à Charonne, à Montmartre, à Gentilly. De petites machines de relais, situées à mi-côte de Montmartre et de Villejuif, refoulent l'eau sur les points supérieurs de ces localités. Jusqu'ici, la principale'source d'alimentation de Paris a été le canal de l'Ourcq, qui est la dérivation d'un affluent de la rive dr. de la Marne, prenant sa source dans la forêt de Ris, près de Fère-en-Tardenois (Aisne). Les premiers travaux de canalisation de cette rivière furent commencés en  et terminés en ; mais ce fut P. P. Riquet, l'auteur du canal du Languedoc, qui eut le premier, en , la pensée d'en dériver les eaux vers Paris. Ce projet, froidement accueilli d'abord, étudié avec lenteur, puis repris en  et presque abandonné, fut adopté définitivement avec de profondes modifications par une loi du  floréal an x. L'Empereur décida que la dérivation de l'Ourcq serait un canal de navigation devant servir en même temps à l'alimentation des fontaines de Paris et des concessions privées. Cette dérivation se compose de deux parties différentes : ° d'une section de l'ancienne rivière canalisée entre le port aux Perches (Aisne) et Mareuil (Oise); ° du canal proprement dit, qui commence à Mareuil et se termine au bassin de la Villette. Sa longueur totale est de   mèt. ; sa pente, de m, variant de m, à m, par kil., est rachetée par dix écluses. La cuvette du canal est de  mèt. au plafond et de  mèt. à la ligne de flottaison. Le tirant d'eau est de lm ,. Le canal qui reçoit huit autres petites rivières, outre celle de l'Ourcq, apporte à là Villette un volume net de  mèt. cubes environ par jour. A ce produit s'ajoutent, en été,   à   mèt. cubes puisés dans la Marne par deux usines hydrauliques situées l'une à Islesles-Meldeuses, l'autre à Trilbardou (Seine-et-Marne). Les canaux Saint-Martin et Saint- Denis, qui s'embranchent sur le bassin de la Villette, mettent le canal de l'Ourcq en communication avec la Seine au S. et au N. Les travaux d'établissement des trois canaux et de dérivation des eaux ont coûté à la ville plus de  millions; ils n'ont été complètement terminés qu'en . De la gare demi-circulaire placée à la tête du canal Saint-Denis et en avant du bassin de la Villette, part un aqueduc de ceinture, long de  kil., qui, suivant le sommet des collines du N. de Paris, va remplir un bassin de   mèt. cubes établi près de Monceaux. A l'arrivée de l'aqueduc près du boulevard de la Villette, se trouve uncompteur mesurant le volume d'eau qui passe dans son coursier. Un vaste système de conduits souterrains distribue dans Paris les eaux de l'Ourcq. • « Sur divers points de l'aqueduc de ceinture, de distance en distance, dit un Mémoire présenté par M. le préfet de la Seine au conseil municipal de Paris, le  août ,s'ouvrent de grosses conduites (de  cent. à  mèt. de diamètre), qui descendent perpendiculairement vers la Seine, franchissent les ponts, se relèvent sur le versant méridional de la vallée parisienne, jusqu'à une hauteur un peu inférieure au point de départ, et aboutissent à trois réservoirs (rue Linnée, rue Racine et rue de Vaugirard), où elles épanchent le trop-plein de leurs eaux, entraînées d'abord suivant la pente et remontant ensuite dans l'autre bras du siphon par leur propre poids. « Tout le long du parcours de ces conduites principales s'embran- chent de nombreuses conduites secondaires, de plus faible diamètre, qui puisent dans les gros vaisseaux, comme les petites artères du corps humain, le liquide salutaire qu'elles font circuler, et que, chemin faisant, elles déversent par des milliers d'orifices sur les places publiques, dans les rues, dans les maisons. » L'eau d'Ourcq est distribuée dans les quartiers les plus bas de la ville : sur la rive dr., entre la Seine et une ligne passant par les rues de Chaillot, de Monceaux, Chabrol, SaintMaur et de Bercy; sur la rive g., entre la Seine et une ligne contournant à mi-côte la montagne SainteGeneviève et suivant lu. rue de Vaugirard, pour redescendre vers le fleuve par Grenelle. Malheureusement l'eau de l'Ourcq dans la dis- tribution privée ne s'élève nulle part au-dessus du er ou du e étage. L'eau de Seine est réservée aux quartiers hauts que ne peut atteindre l'eau d'Ourcq, à cause du niveau du plan d'eau du canal de la Villette. Il y a aussi des conduites d'eau de Seine dans les quartiers bas, concurremment avec l'eau d'Ourcq. Les eaux de Grenelle et d'Arcueil sont dirigées vers les bassins du Panthéon, sur le sommet de la montagne Sainte-Geneviève, d'où elles renforcent le service de l'eau de Seine sur la rive g. Les eaux des sources du nord desservent directement quelques points élevés du N. E. de Paris. Puits artésien de Grenelle. Lorsque, l'administration municipale prit la résolution de faire forer un puits artésien à Paris, après les essais tentés à Epinay, à Saint-De- Coupe de l'atelier du puits de Passy au moment où l'eau jaillissante est arrivée au niveau du sol. nis, à Saint-Ouen, à Villetaneuse, et qui tous avaient été couronnés de succès, elle approuva les plans proposés par M. l'ingénieur en chef Emmery. Comme emplacement, on choisit d'abord la place de la Madeleine , puis le centre de l'abattoir - de Grenelle. L'entrepreneur, M. Mulot, se mit à l'œuvre en , sous le contrôle de M. l'ingénieur en chef Mary. Après sept années d'un travail opiniâtre, où l'habileté du sondeur fut souvent éprouvée par des difficultés de toutes sortes et des accidents entièrement imprévus, le  février , la sonde, descendue à  mèt.  cent. de profondeur , atteignit les sables verts ; les eaux montèrent et se répandirent avec un telle abondance, qu'autour de l'abattoir on crut à une véritable inondation. L'honneur de ce succès revient, pour une très-grande part, à l'esprit inventif, à la persévérance et même aux sacrifices personnels de l'entrepreneur, dont la confiance était soutenue par MM. Héricart de Thury, Arago, Elle de Beaumont et Dumas, qui successivement apportèrent à l'administration le concours de leur science pour cette opération. La ville a su reconnaître le mérite de M. Mulot en lui allouant une pension viagère de  fr. La dépense totale a été d'environ   fr. La température de l'eau se maintient, depuis le jaillissement, à  degrés centigrades à peu près. Le volume des eaux débité d'abord par le puits de Grenelle au niveau du sol, à l'altitude , était d'environ  mèt. cubes en" h., ou  litres par seconde. Il fournit aujourd'hui, en moyenne,  mèt. cubes, à l'altitude de ,. Cettediminution est due d'abord au relèvement du plan d'eau, puis au jaillissement ultérieur d'autres puits artésiens : celui de Passy, foré par la ville, et celui de la Gare par M. Say. On a jugé utile d'exhausser le point de déversement primitif des eaux, afin de pouvoir les diriger vers le réservoir du Panthéon. L'appareil en charpente, disposé primitivement dans la cour de l'abattoir pour élever ainsi les eaux à la hauteur voulue, a été remplacé par une tour monumentale en fonte y qui se dresse sur la place de Breteuil, au centre d'un rond-point d'où rayonnent diverses importan- tes avenues. Cette tour, destinée a soutenir les tubes ascensionnels, que des conduits souterrains mettent en communication avec le puits de la cour de l'abattpir, se compose d'un escalier àhélice et à jour, de  cent. de largeur, supporté par six montants également à jour. La cage de l'escalier, de  mèt.  cent. de diamètre, est formée par les parois internes des six montants. La tour a  mèt.  cent. de diamètre à sa base et  mèt.  cent. au sommet. Quatre paliers extérieurs, simulant des vasques, s'étagent tout le long de la colonne que surmonte un léger campanile, et dont la hauteur est de  mèt. La tour, coulée en fonte, repose sur un massif de maçonnerie de  mèt. d'épaisseur. Elle est fixée à son socle par des tiges eh fer, de  centimètres de diamètre, qui traversent la maçonnerie et s'engagent dans les fondations par des ancres. Le socle, de forme circulaire, ayant  mèt.  cent. de rayon et  mèt.  cent. d'élévation, est construit en pierre de taille. Les eaux sont conduites au sommet au moyen de deux tubes de  mèt.  cent. d'élévation. Elles en redescendent par un tube de distribution et par un tube de décharge. Ces quatre tubes sont renfermés dans un même tuyau ascensionnel. Les eaux, sont reçues dans une petite cuvette établie au-dessus du dernier palier.  kilog. de fonte ont été employés dans cette construction , dont le projet a été étudié par M. Delaperche, ingénieur ordinaire des ponts et chaussées, sous la direction de M. Belgrand, ingénieur en chef des eaux, et sous le contrôle de M. Michal, inspecteur général des ponts et chaussées et directeur du service municipal des travaux publics de Paris. N. B. Une permission du Service des eaux est nécessaire pour visiter le puits artésien de Grenelle. Puits artésien de Passy. Encouragée par les heureux résultats obtenus au puits de Grenelle, l'administration municipale voulut doter Paris d'un nouveau puits exécuté dans de plus grandes proportions. Le forage fut entrepris à Passy, dans d'anciennes carrières près du bois de Boulogne (grille de la Muette), à l'angle de la rue du Petit-Parc et de l'avenue de Saint-Cloud. M. Kind, ingénieur saxon commença les travaux en , sous la direction de M. Alphand, ingénieur des ponts et chaussées. Le diamètre du sondage fut à l'origine de  mèt.  cent. L'instrument de forage était un trépan en fer forgé d'un poids considérable, armé de dents en acier fondu, et assujetti à un déclic qui lui permettait de se détacher de sæ tige de suspension. Le déclic, ou' instrument à chute libre, était formé" d'un chapeau en gutta-percha de  cent. de diamètre, -auquel s'a&lt;daptaient les branches d'une pince, soutenant la tige du trépan. Le mode de suspension du trépan consistait dans une série de tiges en bois de sapin, de plus de  mèt. de longueur, terminées par des douilles et des vis servant à les relier facilement les unes aux autres. Les couches de terrain traversées par le puits de Passy ne diffèrent en rien, pour la nature et pour l'épaisseur, de celles qu'on a rencontrées lors du forage du puits artésien de Grenelle. Ce sont, outre les couches sablonneuses et calcaires des terrains tertiaires inférieurs, la" craie blanche, les premières assises du terrain crétacé inférieur, et enfin les grès verts. Dans les couches de craie pure, on a pu creuser  mèt. par vingt-quatre heures;' mais, comme il arrive toujours dans' les grands forages, de nombreuse: accidents ont retardé le travail. On avait atteint une profondeur, de  mèt., lorsque les tubes dp-t retenue, compris entre le niveau du sol et une profondeur de  m.r cédèrent en partie sous la pressioc des sables et se rompirent. Cet aae dent fut suivi d'éboulements qcu créèrent des difficultés dont on ne; put triompher qu'en creusant un, puits ordinaire dans toute la partie compromise. Ce puits a  mèt. d'ouverture. Il est formé de cylindres. en fonte, solidement reliés les unsaux autres par des boulons. Un eorvelage en* bois de chêne, formant tube de retenue, de  cent. de ditp- mètre intérieur, a de plus été état- bli dans toute la profondeur du puits, où il maintient les parois des couches traversées par la sonde. Le  septembre , l'eau s'est tout à coup frayé un passage à travers les sables qui l'avaient retenue jusque-là. La sonde venait d'atteindre une profondeur de  met. Le débit du puits était alors de   mèt. cubes par vingt-quatre heures; il est aujourd'hui en moyenne de  mèt. cubes. La dépense a été d'à peu près    fr. Comme pour le puits de Grenelle, l'administration a récompensé le talent et le succès de M. Kind, par une rente viagère de  fr. par an. L'émergence du puits de Passy a été dirigée, à quelques mètres du trou de sonde, au moyen d'une conduite souterraine, vers le carrefour formé par le boulevard de l'Empereur et l'avenue d'Eylau. La sortie de l'eau s'effectue en bouillonnant au centre d'une fontaine très-simple, dont l'accès est facilité par des degrés. Les passants peuvent ainsi éprouver, suivant les saisons, mais surtout en hiver, l'impression de la température haute et invariable de l'eau artésienne. Les eaux des puits artésiens de Grenelle et de Passy présentent la même composition chimique, la même pureté, et marquent à l'hydrotimètre  degrés, tandis que l'eau de Seine en marque , et celle de l'Ourcq, . Grâce à l'expérience acquise, on était en droit d'espérer que l'on pourrait creuser de nouveaux puits moyennant une dépense relativement moindre qu'à Passy. La ville a donc fait entreprendre, en . deux nouveaux forages de très grand diamètre qui sont encore en cours d'exé- cution, sous la direction de M. Belgrand, inspecteur général des ponts et chaussées, directeur des eaux et des égouts de Paris. Le premier, confié à M. Dru, successeur de M. Mulot, est au sommet de la Butteaux-Cailles, sur la rive droite de la Bièvre, près de la Glacière. En novembre , on était parvenu à  mèt. de profondeur. Le second sera situé place Hébert, à la Chapelle. Il est entrepris par M. Degousée, autre sondeur de mérite. On avait atteint  mèt. de profondeur à la fin de . « L'avenir seul dira, si, selon l'espoir exprimé par M. Dumas , la postérité conservera dans ces quatre puits artésiens des sources perpétuelles et gratuites d'une eau très-bonne, sources que la nature a refusées à la cité parisienne, mais dont la science et l'art l'auront dotée. » Aqueducs de dérivation de la Dhuis et des sources de la vallée de la Vanne. L'insuffisance notoire du volume des eaux, plus sensible encore depuis l'annexion à Paris des anciennes communes suburbaines ; l'impossibilité d'amener les eaux de l'Ourcq et de la Seine dans les plus hauts quartiers du nouveau Paris et surtout de les élever aux étages supérieurs des maisons particulières, enfin la médiocre qualité de ces eaux, leur température variable, leur état de malpropreté habituelle, surtout aux temps de crue, tous ces motifs ont déterminé l'administration municipale à chercher un nou. Comptes-rendus de l'Académie des sciences, t. LUI, séance du  septembre  : sur le puits foré de Passy. Coupe d'une des nouvelles machines à vapeur de l'établissement de Chaillot. veau mode d'approvisionnement. Tout en conservant les eaux anciennes pour les services publics, on a voulu en offrir d'autres au service privé. Les différents systèmes mis en présence ont donné lieu à de longs débats, dont l'opinion publique s'est plus d'une fois émue. Le conseil municipal de Paris s'est enfin prononcé, sur la proposition de M. le préfet de la Seine, pour la dérivation d'eaux de sources, système qui a reçu l'appui du Gouvernement et du Sénat. Un aqueduc amène déjà à Paris les eaux de la source de la Dhuis, émergeant à Pargny, au S. E. de Château-Thierry (Aisne), à  mèt. au-dessus du * niveau de la mer. Dans un autre aqueduc seront bientôt versées plusieurs sources de la vallée de la Vanne, affluent de l'Yonne, que l'on captera aux environs de Villeneuvel'Archevêque, dans le département de l'Yonne. Le premier de ces ouvrages, qui peut desservir les points les plus élevés de la rive droite de Paris, a  kil. de longueur; il aura coûté environ  millions. L'aqueduc se compose d'une galerie ovoïdale en maçonnerie de meulière et ciment, établie sur les coteaux qui bordent la Dhuis ou la Marne, et de conduites en fonte servant comme siphon à franchir soit la vallée de la Marne à Dampmart, sur un pont hardi en maçonnerie, soit les vallées secondaires qui coupent ces coteaux. Les dimensions intérieures de l'aqueduc sont de  mèt.  cent. en hauteur et de  mèt.  cent. en largeur. Les conduites de fonte, pour la traversée des vallées, ont  mèt. de diamètre intérieur. La pente de la galerie est de  cent. par kilomètre. Celle des conduites de fonte ou siphons, dont le diamètre est plus pètit et dans lesquelles l'eau doit prendre une plus grande vitesse, est portée à  cent. par kilomètre. Commencé en , cet aqueduc a été mis en service le  août . L'eau arrive près des fortifications, à l'altitude de  mèt., soit  mèt. au-dessus du niveau de la Seine pris au zéro de l'échelle du pont de la Tournelle, dans un réservoir qui n'avait pas de précécédent à Paris. Cet édifice est situé près de la porte de Bagnolet ; pratiqué partiellement en contre-bas du sol, il se compose de deux étagesde bassins superposés, ayant ensemble une capacité de  mèt. cubes, ainsi répartie : étage supérieur,   mèt. cub.; étage inférieur,   mèt. cub. La construction est entièrement en maçonnerie ordinaire. Quand un des bassins est vide, on est admis à le visiter et à admirer l'étendue des récipients et la légèreté des piliers qui supportent les voûtes. Ces réservoirs sont entièrement couverts avec voûtes d'arêtes en briques de  mèt. d'ouverture et  cent. d'épaisseur, et terre-pleins gazonnés. Ils gardent en approvisionnement le produit moyen de cinq jours du débit de l'aqueduc. L'aqueduc de la Vanne sera, après le canal de l'Ourcq, le plus considérable de tous les ouvrages qui serviront à l'alimentation de la capitale. Il amènera à Paris une partie de l'eau des sources situées entre Troyes et Sens, dans les départements de l'Aube et de l'Yonne, et qui forment la rivière de Vanne. La ville -a acquis un grand nombre de ces sources fournissant, en temps d'étiage, un volume moyen de  litres par seconde, ou  mètres cubes par  heures. Les eaux émergeant de terrains crayeux sont &lt;Tune limpidité parfaite, d'une température constante de ° à °, et demeurent à l'abri de toute altération. Enfin l'altitude de la plupart des sources ( met. au maximum au-desms du niveau de la mer) permet de faire arriver l'eau à Paris à la cote de  mèt. L'exécution de cette dérivation, autorisée par un décret impérial du  décembre , comprend des aqueducs secondaires, collecteurs des sources éparses au fond de la vallée à des altitudes diverses, et un aqueduc principal partant des environs de Theil (Yonne), à l'altitude de  mèt., et aboutissant sur le plateau de Montrouge en deçà de l'enceinte continue. Cette galerie suit successivement le flanc des coteaux des vallées de la Vanne, de l'Yonne et de la Seine, puis, en souterrains et souvent en arcades, les plateaux de Fontainebleau et ceux qui s'étendent depuis la forêt de ce nom jusqu'à Paris. Des siphons sont posés dans la traversée des vallées de l'Yonne, de la Vanne, du Loing, de l'École, de l'Essonne, de l'Orge, etc. Le parcours total de l'aqueduc principal, ayant une pente de Om,   à m,l par kilomètre pour racheter une différence d'altitude de  mèt. sera d'environ   mèt. L'ouvrage proprement dit est une galerie de forme circulaire ayant un diamètre intérieur de  mèt., un corps de maçonnerie de  m.  c. d'épaisseur enduit à l'intérieur de ciment à surface lisse. Les siphons pour le passage des vallées sont formés par un couple de conduites en fonte ayant lm,  de diamètre intérieur et composés de tuyaux d'une longueur de m, et d'une épaisseur de m,. La section de l'aqueduc est calculée pour débiter  litres par seconde ou   mètres cubes par  heures. Les ouvrages les plus importants de cette dérivation sont les siphons de l'Yonne, du Loing, de Mennecy et de Savigny, les arcades en béton Coignet au-dessus du canal du Loing, de la Croix-du-Grand-Maître (forêt de Fontainebleau), de Lisses, d'Orangis, etc., enfin l'aqueduc superposé à l'ancien aqueduc d'Arcueil. Ce dernier ouvrage d'une extrême légèreté peut être considéré comme unique en son genre, car il n'y est entré aucune pierre appareillée. La hauteur du nouveau pont-aqueduc est, au-dessus de la Bièvre, en nombre rond, de  met., au-dessus du pont de Marie de Médicis, de  mèt. L'ensemble de l'opération est évalué à  millions, dont  millions d'acquisition de sources et terrains et  millions d'ouvrages divers. Le terminus de cette dérivation sera le vaste réservoir en construction sur le plateau de Montrouge, au lieu dit Montsouris, près du parc de même nom. Il est limité par les avenues Reille et de Montsouris, par la rue de la Tombe-Issoire, et fera saillie en grande partie au-dessus du sol du cOté nord. Ce réservoir de forme rectangulaire devra contenir   mèt. cubes, soit le produit du débit de l'aqueduc durant  jours. Il sera couvert, complétement édifié en maçonnerie de meulière et ciment et composé de deux étages superposés, divisés chacun en  parties égales, ce qui formera  bassins indépendants. Les compartiments supérieurs contiendront  mèt.c. Dans les compartiments inférieurs, l'emmagasinement sera d'environ.   mèt. c. Total   mèt. c. La dépense est estimée à la somme de.    fr. Dont pour acquisition des terrais.    Et pour construction    fr. Usine de Saint-Maur. Enfin, outre la Seine, l'Ourcq, les sources diverses et les puits artésiens dont on vient de parler, la Marne a aussi été mise à contribution. On sait qu'un canal, commencé sous l'Empire, achevé sous la Restauration, coupant en souterrain la presqu'île de Saint-Maur, avait établi pour la navigation une communication plus courte de la Marne à la Marne et créé en même temps une chute faisant mouvoir diverses usines à l'aval. L'administration municipale vit dans cette chute une force à utiliser pour le service de la ville, et qui permettrait de puiser dans la Marne elle-même un volume d'eau précieux pour le bois de Vincennes et les coteaux de Ménilmontant et Je Belleville. Malheureusement lesforces motrices et les terrains des usines avaient été aliénés par le Domaine de l'Etat en . Un décret de  en autorisa l'expropria- tion pour cause d'utilité publique. L'acquisition des fonds et des usines a coûté plus de cinq millions et demi. L'usine hydraulique, créée par la ville de Paris, comprend : °  turbines Fourneyron d'une force de  chevaux ; — °  roues turbines, système de M. Girard, à axe horizontal, de  chevaux chacune ; à chacune des turbines correspondent deux pompes à double effet et à chaque roue une pompe, dont le produit est destiné à la consommation urbaine; une des turbines travaille spécialement pour le bois de Vincennes. L'alimentation de l'usine a lieu par un souterrain spécial ouvert latéralement à l'ancien souterrain de navigation. Chaque service demeure ainsi indépendant l'un de i'autre. Ces machines, d'une force totale de  chevaux, et dont le produit moyen, par  heures, est de   mèt. cubes, peuvent à bon droit rivaliser avec celles de Marly. La dépense des travaux proprement dits, commencés en , terminés en , a été d'énviron    fr. L'eau puisée au pied de l'usine, à la cote  mèt. , est refoulée et dirigée sur le réservoir de Ménilmontant au moyen d'une conduite. en fonte de  cent. traversant l'esplanade du polygone de Vincennes. Cette conduite, d'une longueur de  mèt., aboutit, à l'altitude de  mèt. , dans le bassin au-dessous de celui des eaux de la Dhuis. Auprès de ces réservoirs, rue Darcy, deux petites machines à vapeur de  chevaux chacune reprennent les eaux de la Dhuis et de la Marne pour les refouler dans un réservoir supérieur à deux étages, dit du Télégraphe, au point culminant de Belleville ; de là elles s'épanchent dans les rues où aucune autre eau ne peut parvenir. Pour terminer l'énumération des appareils mécaniques de la distribution des eaux, nous mentionnerons une dernière usine à vapeur, de  chevaux, placée près du bassin de la Villette et qui envoie l'eau de l'Ourcq au square des Buttes-Chaumont. Service des Eaux. En résumé, les établissements hydrauliques et à vapeur, au nombre de  (non compris les relais), possédés par la ville dp Paris sur tous les points tant intérieurs qu'extérieurs, représentent une force totale de seize cent trente chevaux. En même temps que les eaux nouvelles sont amenées dans Paris, l'administration complète le système général des conduites actuelles et le ra' tache à la canalisation souterraine, dont on trouvera l'explication ci-après, au chapitre intitulé : Paris souterrain (chap. XXIII). En dehors des grands travaux qui viennent d'être décrits, les dépenses annuelles inscrites au budget ordinaire de  pour les établissements hydrauliques sont évaluées à   francs. En somme, il existait sous les rues de Paris au er janvier ,    mèt. de conduites d'eau, desservies par  bassins, dont  sont alimentés exclusivement en eau d'Ourcq,  en eau de Seine, et  mixtes : eaux de Seine, d'Arcueil, de Grenelle, de la Dhuis et de la Marne. « L'eau fournie par ces divers ap- pareils, dit le Mémoire déjà cité, est répartie entre deux services : - Elle s'écoule, pour l'usage public, par des fontaines monumentales qui servent à décorer la ville et à rafraîchir l'air de leurs eaux jaillissantes; par d'autres fontaines de simple utilité où chacun puise librement; par des bornes ou bouches d'eau qui suppléent à ces dernières fontaines dans les quartiers populeux, et qui s'ouvrent partout, à de certaines heures, pour le nettoiement des rues ; par des poteaux d'arrosement ou des bouches d'incendie, dont les noms indiquent la destination. «Elle se distribue, pour l'usage privé, par des fontaines marchandes, où les porteurs d'eau s'approvisionnent moyennant rétribution, et par des embranchements dont le produit, mesuré d'une manière exacte ou approximative, est concédé sous forme d'abonnement. » Le service public est fait par  fontaines publiques,  fontaines monumentales,  bornes-fontaines,  bouches sous trottoirs,  poteaux et  bouches d'arrosement,  bouches d'incendie,  urinoirs,  robinets de stations de voitures. Sur les  mèt. cubes distribués comme il a été dit plus haut, le service public, savoir, le lavage des rues etdeségouts, l'arrosement, les promenades, les fontaines à puisage libre absorbent   mèt. cubes.  mèt. cubes sont attribués aux établissements de l'Etat, du département, de l'assistance publique et de la ville; mèt. cubes sont cédés au service privé, par  abonnements desservant les maisons. Depuis le er janvier , les particuliers traitent avec la Compagnie générale des Eaux, chargée de la régie des abonnements. Les abonnements sont annuels. Les eaux d'Ourcq se distribuent à robinet libre; les eaux de rivière, de sources et des puits artésiens sont délivrées soit à robinet libre, soit par un robinet de jauge, qui débite exactement le volume que doit recevoir en  heures le réservoir de l'abonné. L'eau d'Ourcq coûte  fr. le mètre cube, délivré chaque jour pendant un an; le prix des autres eaux s'élève à  fr. le mètre cube ; mais pour toutes les espèces d'eau les prix de concession s'abaissent à mesure que la quantité d'eau demandée à la compagnie est plus considérable. Pendant l'année , le produit des abonnements s'est élevé à plus de cinq millions de francs. Les eaux des  fontaines marchandes, clarifiées et passées au filtre, et les neuf dixièmes de l'eau non clarifiée des fontaines publiques de puisage sont vendus à domicile par les porteurs d'eau de profession, qui en retirent un bénéfice très-considérable. LA VOIE PUBLIQUE. Pavage. — Nettoiement. — Éclairage. PAVAGE. La voie publique, c'est-à-dire le pavage et l'empierrement des chaussées, le dallage des trottoirs, les plantations et les bancs des avenues et des boulevards, impose une lourde charge à l'administration municipale; mais la ville de Paris aurait mauvaise grâce de regretter ce sacrifice, car c'est au pavage qu'elle doit son nom, si l'on en croit nos vieux chroniqueurs, qui n'expliquent pas suffisamment cette étymologie : « Un jour, disent les naïves chroniques de Saint-Denis, le bon roi Philippe Auguste se mit à une fenêtre de son palais, pour regarder la Seine couler. Si advint en ce point qu'une charrette qui charrioit vint à mouvoir si bien la boue et l'ordure dont la rue étoit pleine, qu'une pueur en issit, si grande qu'elle monta vers la fenêtre où le roi estoit. Quand sentit cette pueur si corrompue, il s'entourna de cette fenestre en grande abomination de cueur ; lors fit mander le prévost et borgeois, et li commanda que toutes les rues fussent pavées bien soigneusement de grés gros et forts. De ce moment, le nom de Lutèce fut changé en celui de Paris. » Plusieurs siècles s'étaient écoulés, en effet, depuis le commencement de la monarchie jusqu'au premier pavage de Paris, et l'on n'avait pavé d'abord que deux rues, qui se croisaient au centre de la ville. Quant aux autres rues, quelques-unes étaient empierrées, à peu près comme nos boulevards; partout ailleurs le sol était simplement pilonné ou battu. L'impulsion une fois donnée par Philippe Auguste, les particuliers vinrent en aide à l'administration municipale pour mener à bonne fin une entreprise aussi considérable que celle du pavage de toutes les rues. Un financier, non moins libéral qu'opulent, Gérard de Poissy, avança   livres, somme qui re- présenterait peut-être  millions de nolce temps. L'usage toutefois s'est établi de laisser les frais de premier pacage à la charge des propriétaires riverains, et la jurisprudence aussi bien que la pratique administrative depuis  ont expressément consacré cet usage dont l'application se traduit aujourd'hui en une taxe obligatoire. La dépense d'entretien mise d'abord au compte du Trésor royal et laissée plus tard à celui de la caisse municipale pour partie, a été en augmentant à mesure que s'est accrue la surface entretenue. Sous Louis XIII, environ  livres étaient consacrées au pavage; pendant les plus belles années du règne de Louis XIV,   livres; avant la Révolution,   livres; sous le premier Empire, environ   francs. Aujourd'hui le service de la voie publique est devenu l'un des plus importants des services municipaux. En , immédiatement après l'agrandissement de Paris, les chaussées pavées et empierrées, entretenues par la ville, avaient une longueur développée de   mèt. courants et une superficie totale de    mèt. carrés. En , par suite de l'ouverture de nouvelles voies et de l'amélioration des anciennes, elles avaient acquis une longueur totale de  mèt. courants et une superficie de    mèt. carrés ainsi divisés : Surface pavée.  Surface empierrée    Surface asphaltée.    Les trottoirs et les contre-allées comprenaient   mèt. carrés ainsi répartis : Surface pavée.  Surface bitumée..  Surface dallée.   Enfin les contre-allées sablées comprenaient    mèt. carrés. Ces trois chiffres réunis donnent un total de   mèt. carrés à l'état d'entretien. D'après un Mémoire présenté par M. le préfet de la Seine au conseil municipal de Paris, le  décembre , les dépenses d'entretien des chaussées pavées et empierrées avaient coûté   fr.  c. en . On les évalue, pour , à    fr. Pour les trottoirs et les aires bitumées, la dépense d'entretien, qui était, en , de   fr.  c., a été évaluée à   fr. pour l'année . Au budget de ce dernier exercice la dépense totale de l'entretien ordinaire des voies publiques figure donc pour la somme totale de    fr. Aux termes d'un décret du  avril , les dépenses d'entretien de chaussées pavées et empierrées de Paris, et les frais de balayage et d'enlèvement des boues des chaussées empierrées, sont supportés, moitié par l'Etat, et moitié par la ville, sauf déduction du prix de vente des pavés de rebut, de toutes les dépensas de remaniement de la voie publique, dont le montant peut être remboursé à la ville par des tiers, et de celles qui sont faites en vue d'opérations d'intérêt purement municipal. Suivant un autre décret du  mars , la part contributive de l'État est limitée à un maximum de  millions. L'entretien des empierrements est plus onéreux que celui du pavé. L'administration municipale a donc agi sagement depuis quelques années en renonçant au développement des surfaces empierrées qui, à côté de certains agréments par le beau temps, ont l'immense désavantage de se métamorphoser, en temps de pluie, en de véritables bourbiers. On est entré dans une autre voie : d'une part, on a élargi les revers et caniveaux pavés bordant les chaussées empierrées; d'autre part, on a substitué le bitume au pavé dans un assez grand nombre de rues du centre. Depuis quelques années, on applique aux empierrements le cylindrage à vapeur au moyen de machines automobiles qui compriment et affermissent les matériaux composant les chaussées, leur donnent plus de cohésion et en assurent la durée. De plus l'introduction des balayeuses mécaniques montre les soins des ingénieurs de la ville tendant à substituer aux bras de l'homme des procédés rapides et plus économiques. Il en est de même pour l'arrosage ; les tonneaux si embarrassants pour la circulation disparaissent peu à peu pour faire place aux boyaux terminés par une lance, dont l'emploi est bien supérieur comme résultat et inférieur comme dépense à l'ancien système. NETTOIEMENT. Le nettoiement des voies publiques, leur arrosage et l'enlèvement des neiges et des glaces figurent pour    fr. au budget de l'année . L'enlèvement des immondices et des boues des chaussées pavées est, autant que possible, mis en adjudication. Les adjudicataires s'entendent avec des cultivateurs de la banlieue, qui doivent emporter les immondices sur leurs terres. A cet effet, la ville est divisée en sections correspondant à la contenance d'un tombereau, et les cultivateurs viennent de grand matin déblayer les sections qui leur sont assignées. Mais la multiplication des constructions aux abords de la capitale fait disparaître les champs où ces débris pourraient être utilisés, et les cultivateurs se retirent peu à peu de l'entreprise du nettoiement. Le dépôt nocturne des ordures ménagères qui souillent les chaussées et leur enlèvement au tombereau sont des modes antiques qui appellent une réforme, que plusieurs grandes villes de France ont heureusement accomplie. Il y a lieu d'espérer que le problème de cette amélioration , plus complexe ici qu'ailleurs, sera bientôt repris et heureusement résolu. Les boues liquides des chaussées macadamisées sont délayées dans les ruisseaux. Le sable fin relavé avec soin trouve un nouvel emploi dans l'entretien des chaussées, et les résidus impurs sont précipités dans les égouts par les bouches ouvertes sous les trottoirs. Le balayage est exécuté par des cantonniers organisés par escouades auxquels, en cas de besoin, sont adjoints de pauvres gens; des inspecteurs sont chargés de la surveillance des escouades et brigades.  Lorsqu'on connatt, dit M. le préfet de la Seine dans un Mémoire (), l'énorme surface de la voie publique dans Paris, on comprend les difficultés extrêmes, pour ne pas dire les impossibilités de l'enlèvement des neiges et des glaces, quand la chute des neiges a été abondante et que les gelées sont de longue durée. Une couche de neige de  centimètres seulement donne un cube de près de  met., et en supposant même qu'on pût réduire de moitié ce volume par le tassement, il n'en faudrait pas moins  voyages de tombereaux pour l'enlever, sans parler des bras nécessaires au ramassage et au chargement. Il serait donc insensé de prétendre qu'une administration quelconque pût entreprendre de réaliser une telle œuvre. Sauf les trottoirs, les ruisseaux et certains points des chaussées pavées et empierrées, où il est plus particulièrement nécessaire de débarrasser la voie publique de la neige, il faut renoncer à lutter contre ce fléau, lorsqu'il sévit sérieusement. » En principe le balayage des chaussées et des trottoirs est à la charge des propriétaires riverains. Pour donner plus de régularité à cette opération, l'administration municipale offre aux particuliers de l'exécuter moyennant un abonnement annuel. Ce mode se développe rapidement et s'est étendu, en , à plus de  millions de met. carrés. . La redevance payée par les riverains, qui produisait, en ,   francs, s'élevait, en , à    francs, soldant et au delà la dépense d'enlèvment des boues, neiges, glaces et immondices de toute l'année, —    fr. contre    fr., — payant enfin plus du quart de la dépense totale de mise en état de la viabilité parisienne, —    contre  fr. , ÉCLAIRAGE. Les villes, à ce qu'il parait, n'étaient pas éclairées pendant le moyen âge. La lampe fumeuse était un luxe ; les habitants se levaient et se couchaient avec le soleil. En ce qui concerne Paris, la plus ancienne ordonnance relative à l'éclairage date de . Il est ordonné aux bourgeois de mettre des lanternes à leurs fenêtres. Sous le règne d'Henri IV, on commença à comprendre que l'éclairage des rues constituait une dépense d'utilité publique. On établit dans les carrefours des falots ardents qui brûlaient une partie de la nuit. Sous Louis XIII, et pendant les premières années du règne de Louis XIV, on institua un corps de porte-flambeaux, par lesquels les habitants qui sortaient la nuit pouvaient se faire accompagner. Mais leur service était fort coûteux, et il n'était guère requis que par les gens de qualité. Aux termes d'une ordonnance de , les flambeaux des éclaireurs de nuit devaient être divisés en dix portions, et il fallait payer pour chaque portion, même lorsqu'elle n'était qu'entamée,  sous, c'està-dire la valeur de  centimes en monnaie actuelle. La gloire du premier lieutenant de police, M. de La Reynie, est d'avoir fait poser des lanternes aux frais des bourgeois. Cette ordonnance est datée du  décembre . Dans chaque lanterne, une grosse chandelle du quart à la livre fournissait comme à regret une lueur tremblotante : il en fut ainsi pendant cent vingt ans. Un peu avant la Révolution, M. de Sartines, lieutenant de police, mit au concours le perfectionnement de l'éclairage. Le prix fut mérité par un ingénieur nommé Sangrain, qui proposa les lanternes à réflecteurs appelées réverbères. Pendant les vingt premières années de notre siècle, l'éclairage à l'huile reçut d'importantes améliorations. Mais tous les anciens procédés devaient disparaître devant la splendeur du gaz, qui, inventé par Philippe Lebon en , ne fut introduit à Paris qu'en . Les premiers essais furent malheureux. Plusieurs compagnies qui se fondèrent jusqu'en  perdirent  millions. L'incontestable supériorité du nouveau système triompha à la fin de la routine. Le réverbère à l'huile a presque partout cédé la place au bec de gaz. La Compagnie parisienne jouit seule aujourd'hui d'un monopole qui lui a été concédé par la ville jusqu'au  décembre . Lors de l'extension des limites de Paris, le service de l'éclairage comprenait   becs d'éclairage (  dans l'ancien Paris,  dans les nouveaux territoires) et  becs à l'huile ( dans l'ancien Paris, et  dans les nouveaux territoires), en tout  becs. En , il comptait  becs portés par   appareils, consoles et candélabres. Il reste à peine  becs à l'huile. Les frais de l'éclairage public, qui s'élevaient, en , à    fr.  cent., sont évalués pour  à    fr. L'élévation de ce chiffre résulte de la pose de nouveaux appareils, des améliorations apportées aux anciens, de la substitution de l'éclairage permanent à l'éclairage intermittent, et de la création d'un double service ayant pour but, d'une part, le contrôle de la fabrication du gaz aux usines, et, d'autre part, la vérification du pouvoir éclairant et de la pureté du gaz livré à la consommation. La ville de Paris possède aujourd'hui dix usines àgaz : Usines dans Paris, Saint-Mandé, la Villette, Ivry, les Ternes, Passy, Vaugirard, Belleville; usines hors Paris, SaintDenis, Boulogne, Maisons-Alfort, Paris consomme aujourd'hui par an  millions de mètres cubes de gaz qui entretienneniprès de a becs, et Londres en brûle unequantité double. Pour fournir tout le gaz qui est consommé en un jour, la Compagnie parisienne est obligée de distiller dans ses dix usines près de  tonnes de houille en  heures. La première usine à gaz, construite à Londres par Murdoch, avait un gazomètre de  mèt. cubes et demi. Aujourd'hui, l'un des grands gazomètres de Liverpool a une capacité de   mèt. cub. ; il est donc   fois plus grand que le gazomètre de Muraoch. Les   becs de gaz qui servent à l'éclairage public ou privé de Paris ont chacun une puissance égale à celle d'une lampe Carcel qui brûlerait  grammes d'huile par heure durant cinq heures, en moyenne, par jour. Or, toute la quantité d'huile de colza qu'on pourrait récolter en France et faire venir de l'étranger, dans les années où la production atteint son maximum, serait insuffisante pour procurer la quantité de lumière obtenue de la houille ; elle coûterait, un outre, qurtrs fois plus cher. Le Rhône et la Saône. CHAPITRE VII. LES PROMENADES. LES TUILERIES. - LE LUXEMBOURG. — LES CHAMPS-ELYSÉES. — LE PARC DE MONCEAUX. — LE JARDIN DES PLANTES. — LE JARDIN DU PALAIS-ROYAL. — LES SQUARES. — LE BOIS DE BOULOGNE. — LE BOIS DE VINCENNES. — MONTMARTRE. — BELLEVILLE. — LES BUTTES CHAUMONT. — LE PARC DE MONTSOURIS. LE JARDIN DES TUILERIES. Le Jardin des Tuileries s'étend entre le palais dont il porte le nom (V. ci-dessous, chap. VIII) à l'E., la place de la Concorde à l'O., la rue de Rivoli au N., et le quai des Tuileries au S. Il se compose d'un parterre restreint de plus de moitié depuis quelques années et d'un vaste terrain planté de marronniers et de tilleuls, disposés en quinconces et séparés en deux massifs par une allée centrale. Deux terrasses, qui viennent, en s'arrondissant, se terminer par une pente douce à l'extrémité occidentale du jardin, le bordent au N. et au S. Celle du N. porte le nom de terrasse des Feuillants, à cause d'un monastère de Bénédictins ou Feuillants qui l'avoisinait et qui devint, en , le lieu de réunion du club des républicains modérés. Le manège, où. l'Assemblée législative tint ses séances, était situé aussi près de cette terrasse, sur l'emplacement actuel de la rue de Rivoli. La terrasse du S., appelée terrasse du bord de l'eau, offre un beau point de vue sur la Seine, les quais, la place de la Concorde et les Champs-Elysées. Elle est aujourd'hui réservée à l'Empereur, ainsi qu'une partie considérable du parterre, ouverte seulement au public quand la cour ne séjourne pas à Paris. Un passage souterrain pratiqué sous la terrasse du bord de l'eau conduit jusque dans les caves des Tuileries. Comme le château dont il dépend, le jardin des Tuileries a subi d'étranges vicissitudes. Sous Henri IV, c'était un vaste terrain clos de murailles sordides où l'œil entrevoyait, dans un vague pêle-mêle, des bosquets, un étang, une immense volière, une ménagerie et un labyrinthe.  y avait, en outre, à l'endroit où est maintenant la nouvelle orangerie, une garenne, que Louis XIII donna à Renard, valet de chambre du commandeur de Souvré, à condition de la défricher et de la remplir de plantes et de fleurs. Renard y établit un cabaret qui fut célèbre jusque sous la minorité de Louis XIV. Quand Levau restaura le palais, en , Le Nôtre fut chargé de créer le jardin. On fit main basse sur tout ce qu'il contenait; on abattit même plusieurs maisons, entre autres un hôtel habité par Mlle de Guise, et le célèbre artiste eut devant lui un vaste terrain parfaitement libre, qu'il put décorer à sa fantaisie. La seule difficulté venait d'une pente d'environ  mèt.  cent. dans le sens de la largeur. Cette inégalité fut masquée avec art par un talus imperceptible et au moyen des deux terrasses latérales. Le Nôtre établit aussi une terrasse devant le palais, à la place d'une rue qui le séparait du. jardin, et la peupla de vases et de statues de marbre. En avant, il dessina un parterre bordé d'ifs et de buis taillés à la mode du temps. Au bout de ce parterre, qui a été récemment replanté et entièrement modifié, il planta les quinconces de tilleuls et de marronniers, des deux côtés de la grande allée; au bout de cette allée il creusa un vaste bassin octogone d'où s'élance un superbe jet d'eau. Des statues animèrent les parterres et les allées. Pendant la longue éclipse de la royauté, le jardin des Tuileries perdit ses parures surannées, ses ajustements du XVIIe s. La Convention célébra la fête de l'Être suprême dans l'allée du milieu, puis elle fit planter des pommes de terre dans une autre allée qui longe la terrasse des Feuillants, et qui sert aujourd'hui de principal lieu de promenade, croyant encourager ainsi la culture de ces tubercules, alors nouveaux en France, et fort dédaignés. En revanche, en , la même assemblée fit faire, des embellissements au jardin. Par ses ordres, l'allée centrale fut élargie et la terrasse des Feuillants replantée. On voit encore aujourd'hui, dans chacun des massifs, une salle de verdure terminée, à l'une de ses extrémités, par un hémicycle en marbre blanc qui fut élevé sur l'avis de Robespierre. C'est ce qu'on appelle les carrés d'Atalante. De plus, on répara les escaliers qui conduisent Jardin des Tuileries. aux deux terrasses, et l'on reconstruisit les bassins. Napoléon voulut aussi laisser des traces de son règne dans le jardin. M. Fontaine, son architecte, fit modifier le parterre. A la place des compartiments ornés d'ifs et de buis, on sema des pelouses bordées de plates-bandes de fleurs. Les deux terrasses latérales, en se recourbant à l'extrémité occidentale du jardin, avaient laissé des angles de terrain inculte, on les nivela et l'on y planta des bosquets. Sur la terrasse du bord de l'eau, on éleva un pavillon pour les jeux du roi de Rome ; la terrasse entière fut réservée à ce prince, comme elle le fut plus tard au duc de Bordeaux, puis au comte de Paris. Ce fut aussi Napoléon qui fit placer une grille à l'entrée du jardin, du côté de L'hiver. la place de la Concorde. Jusqu'à la Révolution, le jardin ne communiquait avec la place que par un pont tournant jeté sur d'anciens fossés alors comblés et remplacés par une clôture vulgaire. La Restauration ne toucha guère au jardin que pour y faire placer des statues et pour substituer la grille actuelle au mur qui longeait la terrasse des Feuillants, du côté de la rue de Rivoli. Le règne de Louis-Philippe fit disparaître une partie du parterre situé devant le château, et la remplaça par un jardin particulier, qui a été depuis fort agrandi aux dépens du parterre public, dont il est maintenant séparé par une barrière grillagée et par un fossé gazonné de  met. de profondeur. Louis-Philippe fit aussi prolonger jusqu'aux caves du palais, en le modifiant, le souterrain du bord de l'eau. L'empereur Napoléon III a fait détruire en partie les bosquets situés à l'extrémité . de la terrasse du bord de l'eau, pour y établir une orangerie ( ). Vis-àvis, au milieu des bosquets de la terrasse des Feuillants, a été bâti , en , un jeu de paume pour le prince Impérial. L'entrée du jeu de paume est publique à certaines heures. On y pénètre par la petite porte située sur le côté, à dr. de la façade principale. La porte qu'on remarque à l'extrémité, du côté de la rue de Rivoli, donne accès dans un petit bâtiment contigu servant de vestiaire. La salle de jeu, peinte en vert pâle, est éclairée à hauteur du premier étage par quatorze grandes fenêtres cintrées, dont sept de chaque côté, protégées à l'intérieur par des grillages. La muraille qui soutenait du côté de la Seine la terrasse du bord de l'eau, et qui datait du règne de Louis XIV, a été remplacée par un mur élégant que termine une gracieuse balustrade à hauteur d'appui. De légères passerelles jetées au-dessus des ouvertures pratiquées pour le public relient entre elles les diverses parties de la terrasse. Les portes du parterre public, qui se trouvaient autrefois vis-àvis des deux petits bassins et que l'agrandissement du jardin réservé a fait supprimer, ont été reportées plus bas, en face du bassin principal. Une autre entrée nouvelle a aussi été ouverte, en , sur le quai, vis-à-vis du pont de Solférino. Enfin la dis- Énée enlevant Anchise. position du parterre public a été complètement modifiée et mise en harmonie avec la nouvelle distribution du jardin réservé. Les parterres sont ornés de trois bassins de marbre, où frétillent des légions de poissons rouges. Deux de ces bassins sont aujourd'hui compris dans le jardin réservé. Le bassin du parterre public est le plus important des trois par ses dimensions. De nombreuses statues décorent aussi les parterres. Il y en a de fort remarquables parmi celles qui furent placées sous le règne de Louis XIV et au commencement du règne de Louis XV. Nous signalerons, dans le parterre réservé, outre deux sphinx en marbre blanc, rapportés de Sébastopol et placés à l'entrée, du côté des quais : Flore et Zéphyr, de Coysevox ; une Hamadry ade, du même ; le Faune flûteur, du même; Vénus à la colombe, la Nymphe au carquois, un Chasseur; ces dernières sont de Guillaume Coustou; Diane, V Apollon duBelvédère, la Vénus de Médicis, toutes les trois en bronze; Énée enlevant Anchise , Lucrèce et Collatin, de Lepautre. Le parterre public renferme les statues suivantes: le Laocoon, en bronze; Spartacus, par M. Foyatier; Thésée vainqueur du Minotaure, par M. Ramey fils; Thémistocle, par Lemaire; VEnlèvement d'Orithye , par Flaman; l'Enlèvement de Cybèle , par Regnaudin; Périclès, par M. Debay ; le Soldat de Marathon, par M. Cortot; Phidias, par Pradier, et enfin le Rémouleur antique, en bronze. Hors des parterres, on ne trouve plus que du sable et des quinconces de marronniers. Parmi ces arbres nous signalerons le marronnier du  mars, ainsi nommé parce qu'il donne habituellement ses premières feuilles à cette époque, avant la plupart des autres arbres de la même espèce. L'allée des Orangers, contiguë et parallèle à la terrasse des Feuillants, est bordée, d'un côté, par des marronniers et de-; tilleuls séculaires, et par de jeunes platanes; de l'autre, par des orangers en caisse dont les fleurs sont vendues par adj udication. Cette allée est particulièrement chère aux jeunes et élégantes mères de famille. Elle est décorée, à l'une de ses extrémités, d'un Hercule en bronze, par Bosio, et à l'autre, d'un Méléagre. En quitant cette allée et en laissant à g. le grand bassin, on trouve un lieu abrité du- N., qui porte, sans indignité, le doux nom de Petite-Provence, et que fréquentent les vieillards, les invalides et les enfants. La salle de verdure située dans le massif attenant à l'allée des Orangers est décorée de deux statues, justement célèbres, de Lepautre et de Guillaume Coustou, Hippomène et Atalante. L'autre salle est ornée de deux figures de Théodon, Apollon et Daphné. Devant l'hémicycle de chacune de ces salles, se voit, en outre, une statue moderne, d'une exécution médiocre. Sur la lisière des massifs, à l'O., on trouve, en partant de la gauche, une sta- tue de Scipion, deux Termes, l'Été et le Printemps; deux statues, Agrippine et Silène, par G. Coustou. A dr., sont la statue d'Annibal, par Slodtz; les Termes de l'Hiver et de l'Automne, du même ; une Vestale et un Bacchus, de Legros. Dans le jardin réservé se trouve la Mort de Laïs, statue en marbre, par M. Mathieu Meusnier. De l'autre côté du grand bassin octogone, on voit, à dr., les groupes suivants : le Tibre, par Van Clève; le Rhône et la Saône, par G. Coustou; à g., le Nil, par Bourdic; le Rhin et la Moselle, par Van Clève. Dans le reste du jardin on peut remarquer, entre autres, Cincinnatus, le Sotdat laboureur, Caton, Philopœmen, un Hercule en marbre, etc., etc. Enfin, les deux pilastres de l'entrée donnant sur la place de la Concorde sont ornés de deux groupes équestres de Coysevox. L'un représente une Renommée, l'autre un Mercure; mais ces deux groupes ont toujours semblé indignes de l'artiste éminent qui les a exécutés. , Le jardin des Tuileries a  mèt. de longueur sur  de largeur; sa superficie totale est d'environ  hectares. Il est ouvert tous les jours au public, depuis le matin jusqu'au coucher du soleil. Pendant l'été, une musique de la garnison de Paris se fait entendre chaque jour, excepté le dimanche, de  h. à  h., sous les marronniers qui s'étendent entre l'allée des Orangers et la grande allée du milieu. LE JARDIN DU LUXEMBOURG. La forme du jardin du Luxembourg n'a pas autant de régularité que celle du jardin des Tuileries, mais il est cependant facile _de la Palais du Luxembourg vu du jardin. saisir dans son ensemble. C'est d'abord un parterre garni de fleurs, d'arbustes et de gazons, qui se déroule en face du palais, enfermant dans sa partie centrale un bassin octogone. A dr. et à g., des talus soutiennent des terrasses ombragées qui, à vrai dire, forment la plus grande partie du jardin. Ces talus, gazonnés, plantés de rosiers et clos par des balustrades en pierre, vont se relier à une grande allée qui se dirige vers l'Observatoire. A l'O. du palais, se trouvent l'Orangerie, et plusieurs parterres de gazons ou de fleurs. Le jardin du Luxembourg est, comme le palais, l'œuvre de Jacques Desbrosses, et peut-être ne lui faitil pas moins d'honneur. Jusqu'en , tous les changements qui y avaient été faits avaient eu pour but et pour résultat de l'embellir en l'agrandissant. En , les arbres périssaient faute de soin; il fallut les remplacer. En , la Convention fit planter la magnifique allée qui s'étend du grand parterre à l'Observatoire. Quelque temps après, elle créa, sur un terrain dépendant de l'ancien couvent des Chartreux, la pépinière, détruite en , véritable plaine champêtre au milieu de la ville, forêt de rosiers entremêlée de bosquets, où l'on se promenait dans d'étroites allées, pour goûter les charmes du silence et respirer un air pur. Louis-Philippe laissa aussi des traces de son règne dans le jardin. D'abord il agrandit le palais, et ce n'est pas ce dont il faut le féliciter; puis il construisit l'Orangerie, le long du Petit-Luxembourg, acheta les masures de la rue de Vaugirard qui déshonoraient toute cette partie du jardin jusqu'à la rue du Pot-deFer (auj. Bonaparte), fit planter des arbustes, semer des fleurs et tracer des allées sur l'espace qu'elles ont laissé libre; enfin, une grille élégante fut établie jusqu'à l'extrémité du jardin. De l'autre côté du palais, il commença des logements de dépendance, démolis depuis, et fit réparer et isoler la belle fontaine de Jacques Desbrosses, attribuée quelquefois à Rubens. Après , les talus qui entourent le grand parterre ont été couronnés d'une balustrade de pierre, et des groupes, des colonnes et des statues ont été placés en divers endroits. Une seule des améliorations exécutées , ou du moins commencées sous Louis-Philippe, ne nous paraît pas heureuse. Les statues du jardin menaçaient ruine ; on eut l'idée, pour les remplacer, de commander les statues de toutes les femmes illustres de la France. L'idée par elle-même était excellente; malheureusement on oublia que les exigences du costume moderne donneraient à ces figures un aspect roide et gauche, et que les figures nues ou ornées de draperies présentaient seules les silhouettes pittoresques propres à la statuaire de décoration. Voici la liste de ces statues : Sur la terrasse, à dr. du palais : sainte Clotilde, par M. Klagmann; Marguerite de Provence, par M. Husson ; Anne de Bretagne, par M. J. Debay; Anne d'Autriche, par M. Ramus; Blanche de Castille, par M. A. Dumont; Anne de Beaujeu, par M. Gatteaux ; Valentine de Milan, par M. Huguenin; Marguerite de Valois, par M. Lescorné; Marie de Fontaine de Jacques Desbrosses, avant son déplacement. JUdicis, par M. Cléninger; Laure de Noves, par M. Ottin. Sur la terrasse à g. : sainte Bathilde, par M. Thérasse ; Berthe ou Bertrade, par M. Oudiné ; une reine de France (sans indication de nom), par M. Carle Elshoect; sainte Geneviève, Marie Stuart, Jeanne d'Al- .bret (ces trois statues ne sont pas signées); Clémence Isaure, par Auguste Préault; Mademoiselle de Montpensier, par M. Demesmay; Louise de Savoie, par M. Clésinger; Jeanne d'Arc, par Rude. Parmi ces figures nous signalerons l'élégante statue de Mademoiselle de Montpensier, par M. Demesmay; la Clémence Isaure de M. Préault, et surtout la Jeanne .d'Arc de Rude. L'administration actuelle a placé devant l'un des parterres du centre, en face du grand bassin, une statue de M. Lemaire, Archidamas s'apprêtant à lancer le disque. Les autres parterres sont décorés d'une copie du gladiateur Borghèse, et d'une copie de la Diane à la Biche. Dans le parterre situé en face de l'Orangerie, se trouve une belle œuvre de Pigalle, un Mercure en plomb peint en bronze. Le grand bassin qui se trouve au milieu des parterres du centre est orné d'un groupe d'enfants portant une coupe d'où s'élance un jet d'eau, œuvre du XVIIIe s. Dans les deux parterres latéraux qui environnent le bassin, on voit, sur deux colonnes en griotte d'Italie, une statue de David vainqueur de Goliath et une statue de Nymphe, œuvres de la Renaissance italienne dont les auteurs sont inconnus, et qui sont remarquables par leur caractère d'élégance un peu raffinée particulier à cette époque de l'art. La statue en marbre de Velléda; par Maindron, qui se trouvait dans le parterre, à g., en tournant le dos au palais, a été transportée près du massif de verdure qui sépare le jardin de l'Ecole des Mines. Sur les balustrades établies au- tour du talus, M. de Gisors, lorsqu'il était architecte du palais, multiplia des vases en marbre de différente grandeur, qui, sans être d'une forme irréprochable, meublent et égayent le jardin, Les parterres du Luxembourg sont renommés pour la beauté de leurs fleurs, et passent, à bon droit, pour les mieux entretenus de tous les jardins publics. Entre l'Orangerie et l'aile occidentale du palais se trouve un jardin réservé au président du Sénat. Il renferme de gracieuses allées, de fraîches pelouses, des cèdres du Liban, une joyeuse volière et d'admirables collections de roses. En , de nombreux changements eurent lieu dans le jardin-dû Luxembourg. Les dépendances, construites sous le règne de LouisPhilippe, ayant été démolies, on perça, sur leur emplacement, la rue de Médicis qui, partant de l'Odéon, aboutit au boulevard SaintMichel. Cette partie du Luxembourg fut transformée en un jardin anglais, orné d'un groupe en marbre, Adam et sa famille, par M. Garraud. Quant à la belle allée de platanes, au fond de laquelle s'élevait la belle fontaine de Jacques Desbrosses, elle fut coupée à son extrémité supérieure par la nouvelle rue. Comme il avait été question de déplacer la fontaine pour la reconstruire dans une autre partie du jardin, tout le quartier s'émut de ce projet conçu par M. le préfet de la Seine ; une foule d'artistes adressèrent des pétitions au Sénat, et ce corps protesta à l'unanimité (deux voix seulement furent données au projet de M. Haussmann) contre ce déplacement vraiment regrettable. Au mois de mai , on se borna donc à démolir la fontaine pour la reconstruire à quelques mètres de distance. La fontaine, dite de Médicis, se compose de trois niches en cul-defour, que séparent des colonnes doriques dont les fûts sont coupés dans la moitié de leur hauteur par des tambours. La niche centrale renferme la statue (trop grosse pour l'emplacement) de Polyphème, un genou sur un rocher et prêt à écraser Galatée et Acis, par M. Ottin. Les niches de droite et de gauche ont été, en mai , décorées de deux statues : Pan et Diane, du même artiste. De chaque côté du fronton demi-circulaire qui couronne le monument, le sculpteur a représenté un fleuve épanchant ses ondes au milieu des herbes et des joncs sur lesquels il est couché. Les fûts des colonnes, l'intérieur des niches, les tympans, le' fronton, etc., figurent des stalactites. En avant de la fontaine s'étend un long bassin peuplé de carpes et de poissons rouges, bordé de vases et de platanes qu'unissent des guirlandes de lierre. Sur la face de la fontaine regardant la rue de Médicis, est encastrée la fontaine de Léda, qui était autrefois à l'angle des rues du Regard et de Vaugirard. Cette fontaine, démolie pour l'ouverture de la rue de Rennes, et donnée au Sénat par le préfet de la Seine, est ornée d'un bas-relief représentant la métamorphose de Jupiter. Le cygne, dont le dieu emprunte la forme, est pourvu d'une tête en cuivre qui versait autrefois l'eau dans une vasque gracieusement coupée. En , le jardin botanique de la faculté de médecine, dont le sol était beaucoup plus bas que celui de la grande allée, fut exhaussé ; on le sépara par une belle grille du boulevard Saint-Michel récemment ouvert; à côté de ce jardin on bâtit deux serres pour les camélias et une habitation pour le jardinier. Tous ces changements avaient eu lieu depuis deux ans à peine, quand, le  nov. , le Moniteur publia un décret de l'Empereur, qui limitait le jardin da Luxembourg par deux voies publiques partant : la première du boulevard Saint-Michel, en face de la rue de l'Abbé-de-l'Epée ; la seconde de la rue de Vaugirard, en face de la rue Férou et aboutissant toutes les deux en un même point près de la rue de l'Ouest. Ce décret produisit dans Paris et même dans toute la France une pénible impression. Une pétition, rédigée par M. Adolphe Joanne, couverte en quelques jours de plus de douze mille signatures et appuyée par une consultation des principaux avocats du barreau de Paris, fut adressée au Sénat, et, le  février , parut dans le Moniteur une lettre de l'Empereur adressée à M. de la Valette qui déclarait « qu'il y avait avantage à ne pas prolonger la rue Férou et à laisser ainsi intacte la partie . de cette utile promenade publique. » Sauf le prolongement de la rue Férou, le décret du  novembre, confirmé par un décret ultérieur, a été complétement exécuté. La rue Bonaparte est prolongée par l'avenue de platanes qui aboutit à la rue Vavin; l'allée de l'Observatoire est conservée, comme boulevard, entre deux rangées de maisons, avec des bassins et des parterres ; la pépinière de l'E. (ou jardin botanique) est complétement détruite et plus des trois quarts de la pépinière de l'O., enlevés au jardin, ne tarderont pas à se couvrir de maisons. La pépinière, si regrettable, si regrettée de tous les habitants du quartier du Luxembourg, et dont la disposition datait seulement de -, offrait une promenade unique en son genre dans la capitale. Elle contenait, entre autres collections, une collection de vignes de toute espèce. D'habiles jardiniers faisaient à la pépinière un cours public d'horticulture, et un professeur, un cours d'apiculture, à l'aide de quelques ruches établies près d'un petit chalet. Avant la Révolution, malgré les bacchanales dont le palais fut témoin pendant la Régence, le jardin du Luxembourg était solitaire et triste. Placé à l'extrémité du faubourg Saint-Germain, il était environné de cloîtres et d'églises. Les cloîtres se sont écroulés, les moines ont disparu. Au lieu de ces flèches d'églises qui, de tous côtés, per- çaient la nue, quelques cheminées. d'usines, s'élevant à l'O., projettent vers le ciel des tourbillons de fumée ; là comme ailleurs, le siècle a. fait invasion. Seuls, le dôme du Val-de-Grâce et les tours de SaintSulpice sont là comme d'austères témoins du passé, auxquels sont venus se joindre, à l'E. le dôme du Panthéon, à l'O. le dôme étincelant des Invalides que l'on aperçoit au loin, de l'extrémité de la grande allée, au-dessus des arbres. Il y a quelques années, les étudiants fréquentaient beaucoup le jardin du Luxembourg. Aujourd'hui, si l'on n'y rencontre plus guère d'étudiants, on y retrouve, en revanche, les jours de congé, ou dans l'intervalle des classes, un grand nombre de pensions du voisinage. Les terrasses de l'E. et de l'O. leur sont abandonnées, ces jours-là ou à ces heures-là, par les rentiers et les fonctionnaires en retraite. A gauche de l'allée spacieuse qui conduit à la rue de Fleurus, les joueurs de paume attirent presque constammeut, dans les beaux jours, une nombreuse affluence d'amateurs et de curieux. Pendant la belle saison, une musique militaire vient se faire entendre, dans le grand parterre, deux fois par semaine (mardi et samedi), de  h. à  heures du soir. LES CHAMPS-ÉLYSÉES. Les Champs-Élysées, situés en face du jardin des Tuileries, de l'autre côté de la place de la Concorde, s'étendent jusqu'à l'Arc de triomphe de l'Etoile. Le quai de la Conférence les borne au S., les jardins du faubourg Saint-Honoré les longent au N. C'était, il y a deux siècles et demi, un vaste terrain presque inhabité, couvert de vergers et de prairies et souvent envahi par les eaux de la Seine, lors des crues du fleuve. En , Marie de Médicis fit planter, près du quai de la Grande avenue des Champs-Élysee, Conférence, trois allées d'arbres dont l'accès était interdit au public et qui ont conservé le nom de Cours-ta-Reine. En , le reste de la plaine, également planté d'arbres, s'appela promenade du GrandCours. Un peu plus tard seulement, la promenade entière prit son nom actuel de Champs - Élysées. Le surintendant des bâtiments royaux, Marigny, fit niveler entièrement le terrain et renouveler les plantations , en . Après la Révolutionna Convention nationale décora l'entrée principale, du côté de la place de la Concorde , des deux groupes en marbre sculptés par Coustou , et connus sous la dénomination de che- Écuyer de Marly, par Guillaume Coustou. vaux de Marly. Lors des invasions de  et , les soldats anglais bivaquèrent aux Champs-Elysées et les dévastèrent tellement qu'il fallut les replanter en partie en  et . Cette belle promenade faisait autrefois partie du domaine de' la couronne. En , l'Etat en a concédé la propriété à la ville de Paris, qui depuis n'a pas cessé de l'embellir. C'est aujourd'hui, avec le bois de Boulogne, la promenade la plus fréquentée et la plus aristocratique de Paris. Le matin, les Champs-Elysées sont déserts. Ils commencent à s'animer vers  heures de l'aprèsmidi. De  à  heures , quand le temps est beau, l'avenue principale est presque entière ment remplie d'équipages et de cavaliers qui vont au bois de Boulogne; et les contre-allées, surtout celle de dr., sont envahies par une foule de promeneurs ou de curieux qui contemplent cet incessantdéfilé. Le soir, pendant l'hiver, les Champs Elysées of frent encore un aspect plus désert que le matin, bien qu'ils soient remarquablement éclairés ; mais , pendant l'été, ils deviennent plus animés et plus bruyants qu'au milieu du jour. L'avenue principale est bordée, à dr. et à g., de deux contre-allées où l'asphalte permet au piéton de circuler à pied sec, de la place de la Concorde à l'Arc de triomphe de l'Étoile. Des rangs de chaises et de fauteuils sont placés au bord de l'avenue. Du côté des jardins, un rang de petites boutiques foraines, d'un modèle uniforme, offrent aux enfants des gâteaux, du pain d'épice et des joujoux. Plusieurs équipages de chèvres traînent d'élégantes voi- tures , presque toujours chargées de marmots. Des musiciens ambulants, des montreurs de curiosités, le théâtre du fameux Guignol, celui de Gringalet et leurs concurrentsavecleur auditoire lilliputien, les jeuxde bague, les cafés-concerts avec leurs chanteurs et leurs chanteuses en plein vent, donnent à cette partie des Champs - Élysées l'aspect d'une foire Écuyer de Marly, par Guillaume Coustou. perpétuelle. Les cafés et les restaurants abondent. Des deux côtés de la grande allée, au milieu des massifs, on remarque d'élégantes fontaines aux eaux jaillissantes. Un peu plus loin, le palais de l'Exposition (V. ci-dessous, chap. XIII) occupe l'emplacement de l'ancien carré Marigny, jadis cher aux amateurs des jeux de boule, de ballon et de paume ; plus loin encore à dr., le Cirque d'été ou Cirque de l'Impératrice, derrière lequel s'étend l'avenue Gabriel, termine une place que décorent deux pavillons et une belle fontaine. Enfin, vis-à-vis de la façade occidentale du palais de l'Industrie, s'élève un monument cir- culaire semblable, pour la forme et l'architecture, au Cirque de l'Impératrice, et dans lequel a été construit le nouveau et curieux panorama du colonel Langlois. Presque en face du palais de l'Industrie, de l'autre côté des Champs Elysées, le jardin du palais de l'£lysée (F. ci-dessous, ch. IX) fait saillie sur l'avenue Ga briel. L'aspect général des Champs - Ély- sées a été transformé d'une manière complète : à dr. et à g. de l'avenue, et tout autour du palais de l'Industrie, s'étendent de charmantes pelouses qu'ombragent encore quelques beaux ormes qui ont pu être conservés, des arbres verts et diverses plantes exotiques apportées à grands frais de la Hollande. Les Champs-Elysées sont maintenant un jardin anglais, dont les frais massifs encadrent des fontaines jaillissantes et des établissements de toutes sortes, au nombre des- quels se distingue l'élégant pavillon consacré aux concerts des Champs-Elysées (ancien concert Musard), pendant la saison d'été. Un rond-point, avec six jets d'eau répartis sur les deux côtés de l'avenue, commence la seconde partie des Champs-Elysées. A ce rond- point aboutissent sur la gauche deux autres avenues : l'avenue d'Antin, qui aboutit au pont des Invalides ; l'avenue Montaigne, qui se termine au pont de l'Alma; toutes deuxconduisant au Coursla-Reine. L'avenue Montaigne, où est située la maison pompéienne (V. ci-dessous, chapitre XI), s'appela longtemps Fontaine des Champs-Élysées. l'allée des Veuves, parce que, sous la République, elle n'était fréquentée que par les/voitures des veuves en deuil, à qui les convenances défendaient de paraitre en public. A l'O. de cette avenue, s'élève le quartier François le.", ainsi nommé . On a eu le tort, non-seulement de démolir le beau jet d'eau placé au milieu du rond-point et qui servait de refuge, mais de le remplacer par six petits jets d'eau mesquins qui opposent à la circulation publique les obstacles les plus regrettables. de la maison que ce prince avait fait bâtir à Moret, près de Fontainebleau, et qui a été transportée, en , au coin de la rue Bayard et du Cours-la-Reine (F. ci-dessous, chap. XI). Près de l'entrée de l'avenue Montaigne est situé le bal Mabille; plus loin se trouve à dr. le gymnase Triât. A dr., l'avenue Matignon et l'avenue d'Antin conduisent ou conduiront au faubourg Saint-Honoré. La grande avenue qui monte à l'Arc de l'Etoile est une simple allée bordée de contre-allées, le long desquelles s'élèvent de beaux hôtels et de jolies maisons. Le Jardin d'Hiver, qui n'existe plus, se trouvait à g., près du RondPoint; le Château des Fleurs était aussi du même côté, près de la place de l'Étoile. La rue d'Albe a été ouverte en partie sur l'emplacement qu'occupaient le magnifique hôtel de la duchesse d'Albe, sœur de l'impératrice Eugénie, et le pavillon qu'habitait M. Émile de Girardin. Parmi les plus beaux- hôtels on remarque ceux de la comtesse Lehon (l'ambassade d'Italie), de Mme de Païva et de Mme de Montijo, mère de l'Impératrice. (Pour la place de l'Étoile, V. ci-dessus, chapitre IV.) LE PARC DE MONCEAUX. Le parc de Monceaux, Monceau ou Mousseaux, ainsi appelé du nom d'un ancien village sur l'emplacement duquel il a été créé, au N. . de Paris, fut planté, en , par Philippe d'Orléans (le père de LouisPhilippe) , sur les dessins de Carmontel, qui en fit un délicieux jardin an- glais. Le terrain était nu et aride ; Carmontel y créa des accidents et y conduisit l'eau en abondance. Il y éleva des tombeaux, des temples, des pagodes, des obélisques, des kiosques, des grottes, un château fort en ruine, un moulin à vent hollandais, une pompe à feu ; il y planta Restaurant Ledoyen, aux Champs-Élysées. des vignes à l'italienne, y établit des jeux de bague, des jets d'eau, des fontaines et des cascades. Un décret de la Convention (floréal an n) ordonna que ce parc serait affecté à divers établissements d'utilité publique. Mais son éloignement du centre de Paris et la difficulté des communications le firent abandonner du public. Napoléon le donna à Cambacérès, qui le rendit ensuite à l'Empereur, pour s'exonérer des frais d'entretien. Louis XVIII le restitua à la famille d'Orléans, qui le posséda jusqu'aux décrets de . Il y a peu d'années encore, le parc de Monceaux restait fermé au public. Il était, en effet, la propriété indivise de l'État et des héritiers de la princesse d'Orléans. Une partie ( mèt. env.) appartenait à l'Etat seul; enfin le sol du large fossé qui séparait au N. le parc de l'ancien boulevard extérieur était à la ville. La création du boulevard Malesherbes fit céder à la ville de Paris la propriété entière du parc, destiné désormais à servir de promenade publique. Mais en même temps elle nécessita de nombreuses modifications. Des  met. carrés qui formaient autrefois la super- ficie totale du parc,   mèt. seulement ont été conservés en jardin. Le reste a été affecté à l'établissement d'un riche quartier et de nouvelles voies de communication. Une servitude a.été imposée aux acquéreurs de lots en bordure sur le parc et sur les voies publiques qui y ont été ouvertes, de conserver en jardins une zone de  mèt. de Ancien jardin d'Hiver. largeur, close de grilles d'un modèle uniforme. Ces nouvelles voies publiques sont le prolongement de la rue de Lisbonne jusqu'à la rue de Courcelles, et la rue de Vigny. Dans le voisinage immédiat du parc, les rues de Monceaux et de Courcelles ont été élargies : l'une à  mèt. entre le boulevard Malesherbes et le carrefour des rues de Lisbonne et de Messine, à  mèt. de ce carrefour à la rue de Courcelles ; l'autre, à  mèt. de la rue de Monceaux à l'ancien boulevard extérieur. Le jardin a une entrée principale à la rotonde de l'ancienne barrière de Chartres ; deux autres entrées pour les voitures sur la rue de Courcelles, et sur le boulevard Malesherbes. La grille sur la rue de Cour- l'urc île Monceaux. celles est percée de  portes : une grande au centre, deux autres, à dr. et à g., pour les voitures; deux plus petites, aux extrémités, pour les piétons. Toutes ces portes sont séparées par des pilastres d'ordre ionique, surmontés de gracieux amortissements. Trois entrées secondaires sont placées, l'une sur le boulevard de Courcelles, en face la rue Prony, qui aboutit à la place Pereire; l'autre en face de l'avenue de Messine; la troisième sur une voie nouvelle, aboutissant à la rue de Courcelles. Les entrées sur le boulevard Monceaux et sur l'avenue de Messine sont reliées entre elles par une voie carrossable, de  mèt. de largeur, garnie d'élégants candélabres à gaz. Indépendamment de ces deux Parc de Monceaux : la Naumachie. grandes artères et d'une allée de ceinture destinée à donner accès aux hôtels qui entourent le parc, toutes les autres allées sont conservées, ainsi que les massifs, dont une profusion de fleurs forme la bordure. Pour assurer l'écoulement des eaux, deux égouts ont été établis dans chacune des grandes allées du jardin. Une conduite principale, embranchée sur celles qui entourent le parc, alimente les bouches d'eau réparties de côté et d'autre pour l'arrosage des pelouses et l'approvisionnement de la naumachie et de la cascade. Toutes les curiosités que le démembrement du parc avait laissé subsister, ont été soigneusement restaurées, telles que la rivière, le bois de haute futaie et le tombeau qui s'y cache, et surtout la naumachie, vaste bassin ovale, entouré en partie d'une colonnade corin- thienne. Cette colonnade provient, selon les uns, du château du Raincy, selon d'autres, d'une vaste rotonde que Catherine de Médicis avait fait commencer, au N. de la basilique de Saint-Denis, pour recevoir le mausolée d'Henri Il et le sien, et qui ne fut pas achevée. Ce monument fut démoli au commencement du XVIIIe siècle. La rotonde de Monceaux, complétement transformée, sert d'habitation aux gardiens-chefs du parc. Un massif pittoresque de rochers, abritant une grotte formée de stalactictes, et un pont, ont été ajoutés aux curiosités du parc pri- Parc de Monceaux : la Pyramide. mitif. Les roches et la Grotte, où furent essayées les premières stalactites artificielles, ont été construites par M. Combaz. Le pont rappelle par sa forme le Rialto de Venise. De plusieurs points de cette belle promenade, on découvre l'Arc de triomphe de l'Etoile et les cou- poles dorées de l'église gréco-russe. L'aspect enchanteur du parc de Monceaux, le silence et le calme dont on y jouit, ont fait certainement des somptueux hôtels qui s'élèvent alentour les habitations les plus recherchées du nouveau quartier bâti au N. . de Paris. LE PARC DE MONTSOURIS. Un nouveau parc est en voie de création, pour les quartiers de la rive gauche, sur les hauteurs de Montsouris, entre la rive g. de la Bièvre et la partie du chemin militaire qui porte le nom de boulevard Jourdan. Il a une étendue de  hectares. Au milieu de la promenade s'élève le palais du bey de Tunis, appelé le Bardo, belle con- struction arabe qui avait figuré à l'Exposition universelle de , et qui a été transportée au nouveau parc de Montsouris en . L'accès en sera facilité par des voies nouvelles et en particulier par l'avenue Montsouris, aboutissant à la place d'Enfer, et par l'avenue Reille allant de la porte d'Orléans à la rue de la Santé. LE JARDIN DU PALAIS-ROYAL. Nous renverrons, pour le jardin du Palais-Royal, à la description du palais dont il forme une dépendance et dont les galeries l'entourent de toutes parts. Ce jardin n'est d'ailfeurs un lieu de promenade que pour les habitants des quartiers voisins; il n'offre qu'un intérêt secondaire à la curiosité des étrangers (F. ci-dessous, chap. IX). LE JARDIN DES PLANTES. La ménagerie et lés nombreuses collections d'histoire naturelle réunies au Jardin des Plantes font ran- ger ce jardin parmi les établissements scientifiques. (F. ci-dessous, chap. XVI.) LES SQUARES. Nous avons déjà parlé des squares de la place Louvois, du Châteaud'Eau et des Innocents (F. ci-dessus, chap. IV); les squares Montholon, du Conservatoire des Arts et Métiers, du Temple et de Saint-Jacques la Boucherie méritent aussi quelques détails. Le square Montholon ( mèt.) occupe l'espace qui s'étend entre les rues Lafayette, Baudin, Rochambeau et Mayran, au point où la rue Lafayette croise celle de Montholon. Il est entouré de grilles et planté d'arbres à feuilles persistantes. Ce sont principale- ment des troënes du Japon et de la Californie, des aucubas, des fusains du Japon, des alaternes, des lauriers-amande, du buis, etc. Plusieurs de ces arbres ou arbustes fleurissent au printemps. Au centre a été creusé un bassin dans lequel l'eau tombe en cascades à travers un massif de rochers artificiels. Le square du Conservatoire des Arts et Métiers occupe une superficie de  mèt.; il est entouré d'une élégante balustrade en pierre de Saint-Ylie (Jura), de  mèt. de développement et coupée par  pilastres. Ces pilastres sup- Tour Saint-Jacques la Boucherie. portent  coupes et  candélabres en bronze, aux armes de la ville de Paris. Quatre grilles en fer forgé, d'un beau style, donnent accès dans le square. Celles qui sont placées sur le boulevard de Sébastopol et dans la rue Saint-Martin ont chacune  mèt.  c. de largeur; celles des rues latérales n'ont que  mèt.  cent. Des deux côtés du square se trouvent deux bassins en pierre, ornés de figures en bronze, représentant les Arts, le Commerce, l'Industrie et l'Agriculture. Des têtes de lions et des guirlandes de fleurs et de fruits complètent la décoration. Les statues de l'Agriculture et de l'Industrie ont été exécutées par M. Gumery. Une femme, armée d'une faucille et s'appuyant sur une gerbe d'épis, personnifie l'Agriculture. L'Industrie se présente sous les traits d'un jeune homme qui tient un marteau d'une main; une enclume et divers instruments sont près de lui. A l'autre fontaine, dont les statues sont de M. Ottin, le Commerce est figuré par un jeune homme qui s'appuie sur une ancre et- qui tient de la main droite une bourse et de l'autre une balance. Une statue, caractérisée par une lyre, un laurier et le flambeau du génie, personnifie les Beaux-Arts sous les traits d'une femme. Au milieu de ce square s'élève, sur une colonne, une statue de la Victoire, en bronze, due au ciseau du sculpteur Cranck. Le square du Temple est situé au S. du marché du même nom, entre les rues Perrée, Molay, de Bretagne et du Temple. Il remplace le jardin du couvent des Bénédictines du Saint-Sacrement, établies, en , par la princesse de Condé, dans l'ancienne forteresse du Temple. La superficie totale de ce square est de  mèt. carrés, dont  en pelouses,  en massifs, et le reste en allées. Sa forme est celle d'un rectangle trapézoïde de  mèt. de longueur sur  mèt. de largeur moyenne. Une grille en fer, de  mèt.  de hauteur, forgée d'après les dessins de M. Davioud, entoure le square de tous côtés. Une cascade, tombant au milieu d'un groupe de rochers apportés de Fontainebleau, alimente une petite pièce d'eau qui peut contenir  mèt. cubes. Le square offre des gazons frais et verdoyants ;  arbres ou arbustes, pour la plupart à feuilles persistantes, se partagent en  massifs. On remarque surtout un saule pleureur qui, assure-t-on, compte quatre siècles d'existence, et un groupe de tilleuls sous lesquels Louis XVI aimait à se reposer pendant sa captivité au Temple. C'est là que l'infortuné monarque vint quelquefois donner ses leçons au Dauphin, pendant l'automne de . Le square Saint-Jacques ( mèt.) occupe, entre la rue de Rivoli au N., la rue Saint-Martin à l'E., l'avenue Victoria au S. et le boulevard de Sébastopol à l'O. , une partie de l'emplacement de l'ancienne église Saint-Jacques la Boucherie. Cette église, antérieure au XIIe s., souvent restaurée et agrandie, surtout au xve s., fut vendue, en , comme propriété nationale , et démolie peu après. La Tour qui subsiste au milieu du square en est aujourd'hui le seul reste. Elle s'élevait à l'angle S. O. de la façade occidentale. Commencée en , sous e règne de Louis XII, elle fut achevée en ; mais elle n'a pas été cmstruite, comme on le dit souvent, aux frais de Nicolas Flamel, qui vivait à la fin du XIVe s., et qui fit seulement ouvrir un portail latéral. Nicolas Flamel était un libraire et un écrivain juré de l'Université de Paris. Ce savant modeste s'était acquis, par son travail et son économie, une fortune si considérable, que ses contemporains le considérèrent comme un sorcier ou comme un alchimiste qui avait trouvé la pierre philosophale. La tour Saint-Jacques a  met. d'élévation depuis le sol jusqu'à la balustrade de la plate-forme. A l'angle N. . de cette plate-forme s'élève, sur un gracieux clocheton, la statue colossale de saint Jacques le Majeur; les autres angles sont décorés des animaux symboliques des évangélistes, l'aigle, le lion et le bœuf. Pendant la Révolution, la statue de saint Jacques avait été abattue et les figures d'animaux mutilées. Elles ont été rétablies lors de la restauration de la tour, et les anciennes sont aujourd'hui placées sur des piédestaux dans le jardin du musée de Cluny, « Un marché de friperie, appelé la cour du Commerce, occupa longtemps le sol devenu libre' après la destruction de l'église, dit M. de Guilhermy, dans son Itinéraire archéologique de Paris. Une fabrique de plomb de chasse s'installa dans l'étage le plus élevé de la tour. Enfin cette tour fut mise en vente par les héritiers de son dernier propriétaire, en , au moment où la faveur publique revenait aux monuments du moyen âge, délaissés de- puis tant d'années. L'administration municipale s'en rendit adjudicataire au prix de   fr. Par un bonheur inespéré, la tour Saint-Jacques ne s'est trouvée sur aucun de ces alignements inflexibles que rien ne peut faire dévier. Elle continue de dominer le vieux Paris, au milieu duquel sa structure élégante et fine forme la perspective la plus pittoresque. On monte à la plate-forme par  degrés, et de là, comme le dit Sauvai, en promenant ses regards sur la ville, on voit la distribution et le cours de toutes les rues, comme les veines du corps humain. » Cette tour a été, il y a quelques années, habilement restaurée, et consolidée à sa base par l'établissement d'un terre-plein, en pierre de taille, que surmonte une balustrade. En , quand on a érigé au sommet de la tour une nouvelle statue de saint Jacques et refait les animaux placés aux angles, la statue de Pascal, par M. Cavelier, a été installée sous la clef de yoûte. Pascal renouvela, en effet, dans cette tour les expériences sur la pesanteur de l'air, qu'il avait faites pour la première fois sur la montagne du Puy-de-Dôme.  autres statues placées dans des niches contribuent à la décoration du monument. Le square qui environne la tour Saint-Jacques, ses frais gazons, ses massifs de fleurs et de verdure, les grandes voies qui le longent, ont fait du quartier voisin, autrefois encombré de masures, l'un des plus beaux quartiers de la capitale. D'autres squares, semblables à ceux que nous avons décrits, ont été récemment établis autour de la Chapelle expiatoire ( mèt.), sur le boulevard Haussmann; devant les façades des églises de la Trinité ( mèt.) et de SainteClotilde ( mèt.), au Petit-Montrouge, à Grenelle, à Charonne, à Belleville (place des Fêtes), aux Batignolles (J   mèt.), dont l'an- cienne promenade poudreuse forme aujourd'hui de charmants jardins le long du chemin de fer de l'Ouest; sur les places Vintimille ( mèt.) et de Laborde ( mèt.), sur la rue des Écoles ( mèt.), à l'intersection de la rue Monge; devant la mairie du XIVe arr. ( mèt.). LE BOIS DE BOULOGNE. Plusieurs promenades de Paris sont, depuis l'annexion, situées dans l'ancienne banlieue. Le bois de Boulogne et le bois de Vincennes restent encore en dehors de l'enceinte fortifiée ; mais ces bois appartiennent à la ville et méritent d'ailleurs, à tous les titres, d'être comptés au nombre des promenades de Paris. Ce sont, en effet, les plus vastes, les plus variées, les plus belles, les plus fashionables, les mieux dessinées, les mieux entretenues des promenades que fréquente la population parisienne. Le bois de Boulogne, qui a eu jadis le droit de s'appeler forêt, et qui pourrait prendre le nom de parc, n'est séparé que par une faible distance des Champs-Elysées, auxquels le relient de magnifiques avenues. Indiquons d'abord aux promeneurs les nombreux moyens de transport dont ils peuvent se servir pour se rendre au bois de Boulogne; puis après avoir esquissé rapidement les principaux traits de son histoire et décrit ses curiosités acuelles, nous passerons en revue les villages et les châteaux qui l'entourent, car la plupart rappellent un grand nombre d'événements historiques ou de souvenirs littéraires. MOYENS DE TRANSPORT. Dix, quinze et vingt minutes suffisent pour aller à pied de l'Arc de l'Étoile aux portes du bois de Boulogne connues sous les noms de portes Maillot, des Sablons, Dauphine, et grille de la Muette. Quand on a dépassé l'Arc de Triomphe, on voit s'ouvrir en face de soi et Sur la gauche trois larges avenues. En face, et continuant les Champs-Elysées, descend l'avenue de la Grande-Armée; à g., le long de l'Hippodrome, monte l'avenue d'Eylau; entre ces deux routes, qui mènent l'une à Neuilly et l'autre à Saint-Cloud, l'avenue dite de l'Impératrice attire surtout l'attention" par 'sa largeur, par son animation, par son encadrement, par le paysage qui la termine. Cette avenue, ouverte en , a une longueur de  mèt. sur  mèt. de largeur; elle est formée : d'une chaussée centrale de  mèt. pour les voitures; de deux contre-allées di  mèt. chacune : l'une pour les piétons (à g.), l'autre pour les cavaliers (à dr.); de deux zones de  mèt. chacune, converties en pelouses plantées ; et enfin de deux rues latérales, de  mèt., pour le service des propriétés riveraines. Ces pro- priétés sont closes, sur toute l'éten- due de l'avenue, d'une grille riche, d'un modèle uniforme. Les habitations n&amp; peuvent être élevées à une distance moindre de  mètres de la grille de clôture, et des parterres sont établis dans l'intervalle. Huit mille. arbres et arbustes ont été plantés sur les pelouses de l'ave- nue. Ils sont groupés en massifs, et représentent une collection des espèces les plus rares employées dans les parcs et les jardins. Quand on descend l'avenue de l'Impératrice, on aperçoit, au-dessus du bois de Boulogne, le mont Valérien et les coteaux de Saint- Mare aux Biches. Cloud, de Bellevue et de Meudon. Avant d'arriver à la porte Dauphine, — on appelle ainsi cette entrée du bois, — on ne traverse que deux routes, l'avenue Malakoff et la route stratégique qui longe les fortifications, parallèlement au chemin de fer d'Auteuil. Des plantations d'arbres verts cachent autant que possible les talus et les fossés du mur d'enceinte. Ce passage franchi, il faut, si l'on veut gagner les lacs, suivre la route du Lac, qui s'ouvre en face et qui conduit en  min. à l'extrémité N. du lac inférieur. A-t-onpris, au contraire, l'avenue de la Grande-Armée, on laisse à droite la chapelle Saint-Ferdinand (V. ci-dessous, chap. VII), avant d'atteindre, en  min., la porte Maillot, située à  min. de l'embarcadère du lac inférieur; ou, en  min., la porte des Sablons, qui est un peu moins éloignée de cet embarcadère. Quant à l'avenue d'Eylau, elle mène directement, en  ou  min., à la grille de la Muette. Si l'on se rend au bois de Boulogne par Passy, on peut, de l'extrémité de la Grande-Rue, où a été établie la station du chemin de fer d'Auteuil, gagner en  min. soit la porte de Passy par l'avenue de g. que côtoie le chemin de fer, soit la grille de la Muette en longeant à dr. les murs et les fossés du jardin de la Muette. Enfin, si l'on va au bois par Auteuil, on trouve la porte du même nom tout à côté de l'embarcadère du chemin de fer. N. B. Afin de bien comprendre toutes ces indications préliminaires, les étrangers consulteront le plan ci-joint. Pour aller au bois de Boulogne, si l'on ne sait pas ou si l'on ne veut pas marcher, on peut prendre des chevaux, des voitures de place ou de remise, divers omnibus et deux chemins de fer. Les chevaux de selle se louent de  à  fr. la course, — non pas, bien entendu, les affreuses bêtes éreintées qui se trouvent encore aux abords du bois en compagnie d'ânes aussi peu recommandables, - mais de beaux et bons chevaux de maître. On pourra s'en procurer chez les principaux loueurs ou marchands &lt;le chevaux de Paris. On trouvera aux renseignements généraux, en tête du volume, le prix des voitures de place et de remise, ainsi que l'indication des omnibus qui conduisent au bois de Boulogne et dans les localités environnantes. Les chemins de fer, au nombre de deux, sont desservis, l'un par deschevaux, l'autre par des locomotives. Le chemin de fer américain comprend deux lignes dont les rails partent seulement de la place de la Concorde. Les deux lignes se séparent au Point-du-Jour (fortifications) et aboutissent, l'une au rondpoint de Boulogne, l'autre à Sèvres, par Billancourt. Les omnibus américains stationnent, pour la première ligne, au Palais-Royal, et pour la seconde, à la rue du Louvre, n° . (Pour les prix des places et les stations, V. ci-dessus, aux Renseignements généraux.) Le chemin de fer desservi par des locomotives part de l'embarcadère des chemins de fer de l'Ouest. Depuis , il fait partie du chemin de fer de ceinture ; mais il est encore desservi par des convois spéciaux. Nous renvoyons, pour les prix des places et le nombre des départs, aux Renseignements généraux, et, pour la description du parcours, au chapitre XXIV : Chemin de fer de ceinture. La dernière station, celle d'Auteuil, est établie à la porte du bois, à  min. de la mare d'Auteuil, à  min. à peine de la butte Mortemart. (F. lé plan, la description du bois et Auteuil.) RÉSUMÉ HISTORIQUE. La Seine, au sortir de Paris, incline vers le S. O., jusqu'au pied du coteau que domine le château de Meudon; de là, elle coule vers le N. et le N. E. jusqu'auprès de Saint- Denis. La presqu'île étroite et allongée qu'elle embrasse dans cette circonvolution était, aux premiers temps de la monarchie française, couverte dans presque toute son étendue par une forêt qu'on appelait Rouvray ou plutôt Rouveret (Roveretum), car le chêne-rouvre (quercus robur) en était l'essence dominante. Cette forêt paraît avoir été entamée pour la première fois vers la fin du vie s. de l'ère chrétienne. Quelques huttes de paysans en échancrèrent alors la lisière orien- tale, sur le bord du fleuve. Ce premier village s'appela Nimio en latin, Nijon en langue vulgaire. Peu à peu, le terrain environnant fut défriché, et les habitants y plantèrent de la vigne. Vers le commencement du me siècle, en , saint Bernard, évêque du Mans, qui., soit par donation du roi Clotaire II, soit par des acquisitions subséquentes, était devenu propriétaire de Nijon et de tout son territoire, légua ce domaine à la ville de Paris, ou, plus vraisemblablement, à l'évêque de cette ville. Tout porte à croire que Nijon était situé au bas du coteau où s'élevèrent plus tard Chaillot et Passy. Ces deux villages, ainsi qu'Auteuil, existaient au commencement du xmis., et la forêt de Rouvray avait considérablement diminué de ce côté-là. A l'occident, le hameau nommé d'abord Menuz-lez-SaintCloud, puis Boulogne, et un petit port établi sur le point où la route de Paris à Nanterre rencontrait la Seine, en avaient aussi dévoré une partie. On trouvera dans les paragraphes spécialement consacrés à Neuilly, à Passy, à Auteuil, à Boulogne, à Longchamp, des détails plus précis sur les diminutions successives qu'eut à subir la forêt de Rouvray avant de devenir le bois de SaintCloud, puis le bois de Boulogne. « A la révolution de , les débris de cette forêt parsemaient encore de leurs bosquets touffus les grandes plaines qui entourent le bois actuel au N. et au S. C'étaient de vastes enclos, appelés remises du roi, et dans lesquels des gardes nourrissaient et propageaient le gibier. Plusieurs de ces re- mises couvraient le versant septentrional de la colline de Montmartre et s'étendaient même jusqu'aux portes de la ville de Saint-Denis. Aujourd'hui, les parcs de Monceaux et de Saint-Ouen témoignent seuls de la vaste étendue qu'avait jadis la forêt de Rouvray. « Au XIVe s., le bois de Saint-Cloud était infesté de voleurs et d'aventuriers. Un convoi qui contenait les bagages de Duguesclin y fut attaqué et pillé en plein jour. « C'est grand'pitié, sire, écrivit le connétable au roi Charles V, qu'à deux lieues de votre capitale on ne puisse voyager en sûreté, et qu'on soit exposé aux coups de main des larrons. A la paix prochaine, je ferai avec mes hommes d'armes, si Votre Majesté le permet, une chevauchée durant laquelle je purgerai la contrée de cette vermine. » Mais, malgré la permission accordée par le roi, Duguesclin n'eut pas le temps de faire main basse sur ces malandrins téméraires, « qui ne respectaient pas, selon les expressions de Charles V, les nippes de ses capitaines et qui dépouillaient son peuple. » Pendant plus d'un siècle, la l. M. Lobet, le Bois de Boulogne. Paris, L. Hachette et Cie, . réputation du bois de Saint-Cloud ne fut guère meilleure que celle de la forêt de Bondy, de sinistre mémoire. Louis XI et son barbier Olivier le Daim, nommé grand gruyer  de la garenne de Roupray, parvinrent à garantir d'abord au gibier, puis à la gent humaine, toute la sécurité désirable. Louis XI avait donné la forêt de Rouvray, érigée en seigneurie, à son médecin Jacques Coytier, que le Parlement en dépouilla dès que son royal malade eut rendu le dernier soupir. Ce fut à peu près à la même époque que le nom de bois de Boulogne prévalut. Plus tard, François Ier, ce roi si passionné pour la chasse, régularisa l'enceinte du bois, qui s'étendait encore jusque dans la plaine de Clichy; il l'entoura de murs, il y fit des plantations, il le peupla de gibier, il l'exonéra d'anciennes redevances et servitudes, enfin, il éleva le château de Madrid. Henri II et Diane de Poitiers y donnèrent des fêtes brillantes; Charles IX y construisit la Muette et y présida à des chasses splendides ; Henri IV y fit planter des mûriers pour y acclimater l'industrie de la soie; Louis XIII y chassa quelquefois, mais Louis XIV l'abandonna pour Versailles ; et, si Louis XV y revint, ce ne fut que pour se livrer plus librement à ses débauches dans le château de la Muette. Vers la fin du XVIIIe s., les premières courses de chevaux organisées en France eurent lieu au bois . Le gruyer était le dignitaire chargé de juger les délits forestiers ou fluviaux. Le dernier grand gruyer du bois de Boulogne a été le maréchal prince de Soubise, gouverneur du château royal de la Muette. de Boulogne, que les pèlerinages mondains de Longchamp avaient mis à la mode. Louis XVI y passait tous les ans la revue des gardes françaises ; Parmentier y fit, en dehors de la porte Maillot, les premiers essais de naturalisation de la pomme de terre; enfin, de nouveaux châteaux, Bagatelle, Neuilly, Boulogne, Madrid-Maurepas, Saint-James et le Ranelagh s'élevèrent, autour de son enceinte. La Révolution dispersa, puis décima la société aristocratique ou littéraire, qui peuplait alors le bois de Boulogne et ses environs; elle détruisit une partie de leurs habitations; elle fit plus, elle abattit, pour se procurer du combustible, d'immenses taillis rendus depuis à la culture ou devenus des villages et des villes. Négligé, abandonné par l'État, saccagé par les populations voisines, le bois de Boulogne redevint un repaire de vagabonds et de voleurs, qui y détroussèrent souvent des promeneurs imprudents, s'ils n'osèrent pas y voler les nippes des capitaines obligés de le traverser pour aller à Saint-Cloud auprès de l'Empereur. Napoléon, voulant lui rendre sa beauté et sa sécurité perdues, y ordonna de grands travaux. Sous son règne, on le reboisa, on en releva les murs, on y traça de nouvelles allées, on y renouvela le gibier presque entièrement détruit, on y établit des gardes qui en expulsèrent les malandrins. Mais tous les projets conçus et préparés ne purent pas être exécutés. En outre, lors de la seconde invasion, l'armée anglaise abattit la partie comprise entre le Ranelagli et la porte Maillot, pour s'y installer et se chauffer. Un incendie dé- lIivière, îles et chalet. truisit ce premier camp, qui dut être reconstruit aux dépens des arbres restés debout. Bien des chênes, contemporains de François Ier, tombèrent alors sous les cognées britanniques. Les Prussiens et les Russes commirent aussi quelques dégâts sur d'autres points. Bref, quand les Alliés se retirèrent, le bois de Boulogne n'était plus qu'une sorte de lande couverte de débris et de bruyères. Un petit nombre de massifs, situés autour de la croix Catelan, de la porte Maillot, de la mare d'Auteuil et de la porte de Longchamp, avaient seuls échappé à leurs ravages. Louis XVIII entreprit de faire disparaître les traces trop visibles de ces désastres. D'immenses plantations furent alors faites dans les allées. On substitua aux chênes, qui ne se couvrent guère de feuilles qu'au mois de j uin, des platanes, des sorbiers, des acacias, des marronniers, des sycomores; on planta des massifs d'érables, de sapins, de cèdres, de genévriers, d'yeuses ou chênes verts, de mélèzes; mais les beaux arbres ne s'improvisent pas. Toutefois, pendant une partie de la Restauration, le bois de Boulogne reçut peu de visiteurs fashionables. Après la révolution de Juillet, il re- prit pourtant plus d'animation. Ses allées droites et mal entretenues redevinrent aussi fréquentées qu'aux beaux jours de son ancienne vogue ; on s'y promenait surtout pour s'y faire voir. La foule, qui s'y entassait par caprice et par vanité dans les parties les plus poudreuses, n'avait pas assez d'esprit pour découvrir les rares promenades qu'il pouvait offrir encore aux véritables amateurs et aux artistes. Sa conte- nance était alors de  hectares (  mèt. de clôture), et on y entrait par douze portes. - On y trouvait, écrivait en  l'auteur des Chroniques de Passy, des endroits assez solitaires pour s'y livrer à plus d'un genre de combat, et les rendez-vous qui s'y donnaient n'avaient pas toujours pour objet d'heureuses rencontres. » Parmi les duels célèbres dont le bois de Boulogne a été le théâtre, figure en première ligne celui du comte d'Artois (Charles X) avec le duc de Bourbon (le dernier des Condé), en . Le comte d'Artois avait insulté au bal la duchesse de Bourbon. Le duc, qui faisait d'ailleurs fort mauvais ménage, lui demanda raison de cette injure. Les deux adversaires se rendirent donc sur le terrain ; mais à peine avaientils croisé le fer qu'un ordre du roi mit fin au combat qui n'était pas même commencé. Aussi le peuple appela-t-il cette rencontre le duel pour semblant. M. Quilletciteun autre duel, plus singulier et dont le résultat fut plus sérieux. C'est celui d'une Française et d'une Polonaise qui se disputèrent, l'épée à la main, le cœur d'un chanteur de l'Opéra nommé de Chassé. La Française fut blessée après sa guérison, on l'enferma dans un couvent. La Polonaise se vit forcée de quitter la France. Quant à de Chassé, le duc de Richelieu le pria, au nom du roi, d'être plus réservé dans sa conduite. « Dites à Sa Majesté, répondit de Chassé, que ce n'est pas ma faute, mais celle de la Providence, qui m'a créé l'homme le plus aimable du royaume. — Apprenez, faquin, répliqua le Vue prise do la Imite Mortemart. duc, que vous ne venez qu'en troisième : le roi passe avant vous, et moi après le roi. » Aujourd'hui on ne se bat plus en duel au bois de Boulogne, on s'y brûle rarement la cervelle, on ne s'y pend presque jamais, on a presque cessé de s'y promener à âne ou sur des chevaux de louage. Si quelques amoureux s'y donnent encore des rendez-vous, ils ne peuvent plus s'y égarer dans les bosquets trop bien percés ou trop bien surveillés ; car le bois a subi une transformation telle que les habitudes, les manières, les mœurs, la toilette même des populations diverses qui en habitent les alentours ou qui le fréquentent d'ordinaire, ont dû nécessairement se modifier. En un mot, ce n'est plus un bois, c'est un parc. Diminué du côté d'Auteuil, le bois s'est augmenté du côté de Boulogne et de Longchamp de  hectares de terrain acquis par la ville de Paris, et comprenant la plaine de Longchamp, les sports de Longchamp et l'ancien parc de MadridMaurepas. Ses limites sont actuellement : à l'E., les fortifications; à l'O., la rive droite de la Seine, depuis le village de Boulogne jusqu'àNeuilly; enfin, au N. et au S., deux vastes boulevards (boulevard Maillot au N. , boulevards de Boulogne et d'Auteuil au S.), défendus par un saut de loup, et qui s'étendent, sur une longueur de plus de  kilomètres, des fortifications à la Seine. Ces deux boulevards sont bordés d'une grille élégante, d'un modèle uniforme, au delà de laquelle s'élèvent de belles villas et de pittoresques cottages d'architecture variée. Le bois de Boulogne en . Vers la fin du xive s., Henri III avait eu une singulière idée : il s'était proposé de transformer le bois de Boulogne en cimetière. Il aurait fait élever dans un point central, auquel auraient abouti six grandes allées, un magnifique mausolée pour y déposer son cœur et ceux des rois ses successeurs. Chaque chevalier de l'ordre du Saint-Esprit, qu'il avait fondé en , se serait construit un tombeau de marbre orné de statues et séparé des tombeaux voisins par un petit espace sur lequel auraient été plantés des ifs taillés de diverses manières. « Dans cent ans, disait Henri III, ce sera une promenade bien amusante ; il y aura au moins quatre cents tombeaux dans ce bois. » Heureusement l'empereur Napoléon III a vécu longtemps en Angleterre avant que la République lui permît de rentrer en France; il sait mieux que personne combien les jardins publics de Londres sont supérieurs aux nôtres. Dès les premiers mois de l'année , il songeait à doter Paris de l'un de ces parcs qui font l'agrément et la gloire de Londres. De  à , le bois de Boulogne avait fait partie du domaine de l'Etat; un décret du  juin  le céda à la ville de Paris aux conditions suivantes : ° de subvenir à toutes les dépenses de surveillance et d'entretien; ° de faire, dans un délai de quatre an- nées, des travaux jusqu'à concurrence de  millions pour l'embellissement du parc et de ses abords; ° de soumettre à l'approbation du gouvernement les projets de tra- BOIS DE Pans illustre par AD. JOWN F. DE fLOGNE. fLü I. HACHETTE elCEdilnri Pans vaux à exécuter, et " de conserver leur destination actuelle aux terrains concédés. A peine ce décret était-il rendu, que la ville prènait possession de son nouveau domaine. Un habile architecte-paysagiste, M. Varé, rem- placé depuis par un ingénieur des ponts et chaussées, M. Alphand, et par M. Barillet-Deschamps, jardinier en chef, traça les plans du parc projeté, d'après les indications que lui avait fournies, assure-t-on, l'empereur Napoléon III. Bois de Boulogne : le parc aux Daims. Les plans adoptés, — sauf modifications, — les travaux commencèrent. Ils ont duré plusieurs années et coûté bien des millions ; mais aussi le bois de Boulogne a subi une transformation complète et il est devenu l'une des plus belles promenades de l'Europe. Les critiques, car il y en a toujours et partout, ne doivent plus juger la promenade de Boulogne comme un bois, mais comme un parc anglais; devenus alors moins sévères à son égard, ils conviendront que, si l'art a retranché quelques-uns de ses charmes à la na- ture, il lui en a certainement ajouté. En effet, outre qu'il a donné de gracieux contours aux allées, il a abattu un certain nombre d'arbustes qui empêchaient les regards des promeneurs d'atteindre les plus beaux arbres; il a ménagé à la vue de plus larges perspectives et groupé en massifs, sur divers points, les essences les plus propres à l'attirer; il a étendu sur ces terres sablonneuses de brillantes nappes d'eau et de vastes tapis de gazon. Enfin, des abris rustiques ont été construits en divers endroits pour les cavaliers et les piétons surpris par l'orage. Le parc de Boulogne n'a maintenant qu'un défaut : il est trop éloigné de Paris. Il faut être oisif et riche pour pouvoir aller s'y promener souvent; car, à moins d'habiter les villages voisins, on est obligé de s'y faire transporter en voiture. Le dimanche, cependant, la foule y est grande et très-mélangée : toutes les classes de la société parisienne se trouvent représentées dans cette multitude qui s'entasse à pied, à cheval, en voiture, le long de l'avenue de l'Impératrice et sur les bords des rivières et des lacs. En général, le bois de Boulogne reste presque complètement désert jusqu'à deux heures de l'après-midi. A partir de deux heures, il commence à s'animer; entre quatre et cinq heures en hiver, entre cinq et sept heures en été, il est dans tout son éclat. C'est le moment le plus favorable pour y observer les toilettes, les équipages, les chevaux, les manières, les vices, les ridicules de tous ces types des divers mondes, qui s'y donnent rendez-vous pour s'y montrer, s'y envier, s'y critiquer mutuellement. Sur ce théâtre moins varié et moins amusant qu'on ne le croirait au premier aspect, bien des acteurs se font applaudir qui mériteraient d'être sifflés. Mais qu'il nous suffise d'indiquer ici aux promeneurs, parfaitement libres de s'y livrer ou non à des études morales, les principales curiosités de ce parc où ils sont toujours sûrs, quels que soient le jour et l'heure, d'être à peu près seuls, s'ils consentent à s'écarter des lieux fréquentés par la foule. Entrons au bois de Boulogne par l'avenue de l'Impératrice ; croisons la route des fortifications et suivons la belle route de Suresnes ou route du Lac, qui a  met. de longueur et  mèt. de largeur. Cette route, bordée de trottoirs à dr. et à g., conduit à l'extrémité N. du lac inférieur. De ce point, on découvre une des plus jolies vues du parc, sur ce lac aux bords plantés de pins, sur les deux lies qu'il renferme et sur la double rivière qui vient les former. Cette vaste pièce d'eau a une superficie de  hect. Sa longueur est de  mèt.; sa plus grande largeur, de  mèt. Sa profondeur varie de  cent. à  mèt. . Elle contient   mèt. cubes d'eau. Les deux îles ont une contenance de  hect. : la plus grande, celle du nord ( hect.), est longue de  mèt.; la plus petite, celle du sud, a  mèt. de longueur. Elles sont réunies l'une à l'autre par un pont de bois ; mais, pour aller s'y promener, il faut absolument traverser en bateau le lac ou la rivière. Un service de bateaux-omnibus a été établi entre la terre ferme et les îles. Le prix du passage, aller et retour, est de  c. par personne. Hond dos Chênes, près de la mure d'Auleuil. Les départs ont lieu de la grotte de la Muette tous les quarts d'heure, ou plus souvent, si le nombre des passagers le réclame.' Des bateaux pour la promenade sont mis, en outre, à la disposition du public. Le prix de location de ces bateaux (pour une demi-heure) est fixé de la manière suivante : Une personne l fr. Deux personnes.  De trois à sept personnes.  De huit à quatorze personnes  La première demi-heure écoulée, on compte par quarts d'heure. N. B. Pour les promenades sur le lac supérieur, le tarif est réduit de moitié. A l'ombre d'un petit bois de pins, qui couvre la partie supérieure de la grande lie, s'élève le Chalet, café-restaurant tenu par M. Boileau. On y déjeune et on y prend des glaces avec toutes autres sortes de rafraîchissements. Aux deux extrémités des deux îles ont été construits deux kiosques ou pavillons. En moins de  min., on atteint l'extrémité supérieure de la rivière, soit par les routes de voitures, soit par les sentiers qui la bordent. Dans ce trajet, on aperçoit sur la g. la grille de la Muette. Les deux chutes d'eau artificielles qui tombent l'une près de l'autre dans la rivière, sur des blocs de rochers, ont fait donner le nom de Rond des Cascades à l'espace compris entre la rivière et le lac supérieur. A ce carrefour, garni de chaises et de fauteuils, viennent aboutir les routes des portes de la Muette, de Passy et de Boulogne, et se réunissent celles qui font le tour des lacs. te parc aux Daims, où paissent aussi des moutons de race étran- gère, s'étend, sur la rive . du lac inférieur, entre ce lac et lepréCatelan. Le lac supérieur, formé aussi par une cascade, a une contenance de  hect., une longueur de  mèt., et une largeur moyenne de  mèt. Sa profondeur varie de  cent, à  mèt.  cent. Il contient   mèt. cubes d'eau. En ,  œufs de saumons, d'ombres-chevaliers et de truites, provenant du Danube, avaient été soumis, dans-les laboratoires du Collège de France, aux nouveaux procédés d'incubation artificielle. L'opération réussit à merveille. A peine éclos,  de ces ppissons allemands furent transportés dans., les lacs du bois de Boulogne, où ils ont pris des développements qui ne laissent rien à désirer. (Pour le tarif des bateaux, F. cidessus. ) Les lacs, les rivières et les ruisseaux du bois de Boulogne sont alimentés par les eaux provenant du puits artésien de Passy, creusé exclusivement pour cet objet. Cinq minutes suffisent pour se rendre du Rond des Cascooes au Rond de la Source, à l'extrémité du lac supérieur, d'où l'on monte aisément, en deux ou trois minutes, au sommet de la butte Mortemnt. Cette butte artificielle a été construite avec les terres retirées des lacs et de la rivière, dont elle ne domine, d'ailleurs, le niveau que de  à  mèt. A son point culminant s'élève un jeune cèdre qui remplace un arbre, très-ancien, de même espèce, bien connu des anciens habitués du bois, et qui marquait autrefois le centre d'un carrefour sur lequel a été élevée la butte actuelle. L'ascension de la butte Morte- mart mérite d'être recommandée. On ne s'exposera à aucune fatigue, on ne bravera aucun danger et on sera amplement récompensé de la peine que l'on n'aura pas prise. En effet, on découvrira non un magnifique panorama, mais de jolis points de vue sur les hauteurs d'Issy, de Meudon, de Bellevue, de SaintCloud, de Suresnes, du mont Valérien. A l'extrémité des lacs, appa- raissent à l'horizon, à g. de l'Arc de triomphe, les coteaux de Montmorency et de Napoléon-Saint-Leu. Entre la butte Mortemart et la porte d'Auteuil, à trois ou quatre minutes de distance, se trouve la mare d'Auteuil, l'une des rares pièces d'eau naturelles du bois. Elle est entourée de saules pleureurs, qui trempent l'extrémité de leurs branches dans ses eaux peu limpi- Mare d'Auteuil. des, et dominée par un petit tertre disposé en labyrinthe. Près de la mare d'Auteuil, entre les deux pépinières d'études, est le Rond des Chênes, la partie la plus belle du bois pour les promeneurs qui viennent le voir, au lieu de s'y donner eux-mêmes en spectacle. On y admire, en effet, quelques vieux chênes du XVIe s., qui ont échappé comme par miracle aux ravages du temps et des hommes, et surtout des soldats étrangers pendant l'invasion. Une belle chaussée, longue de  mèt. environ et éclairée au gaz, conduit de la porte d'Auteuil à la porte de Boulogne. A g. de cette chaussée s'ouvrent plusieurs routes qui vont aboutir à la porte des Princes, au delà de laquelle s'étend le village de la Retraite (V. ci-dessous, page Ô, Auteuil). De la porte de Boulogne (Y. cidessous, Boulogne) on peut : ° revenir à la butte Mortemart ou au Rond des Cascades ; ° gagner presque en ligne droite la porte Maillot, par la route de Saint-Denis ; ° se rendre directement à Longchamp par la route de l'Espérance; ° aller visiter d'abord l'Hippodrome, en longeant le saut de loup, qui a remplacé l'ancien mur, et en passant devant la porte de l'Hippodrome. Le bois de Boulogne finissait autrefois en deçà de la porte de l'Hippodrome. Il s'étend actuellement jusqu'à la Seine, sur la vaste plaine de Longchamp, comprise entre l'ancien mur qui a été démoli et le fleuve, depuis le village de Boulogne jusqu'au pont de Suresnes. Cette plaine a été achetée en  par la ville de Paris, qui y a fait exécuter des travaux considérables pour la réunir au Bois et y créer un vaste hippodrome répondant à toutes les exigences, pour le courses du gouvernement et celles de la Société d'encouragement. Certaines parties d'un ancien fossé, conservées afin d'économiser les remblais, forment aujourd'hui' trois pièces d'eau réunies par un petit ruisseau. Ce ruisseau aboutit au carrefour de Longchamp, où il baigne le pied d'un ancien moulin à 'vent converti en une ruine pittoresque. L'Hippodrome contient deux pistes de  mèt. de largeur : l'une, tracée dans la plaine, a  mèt. de longueur ; l'autre, qui se développe en partie sur le plateau en pente douce reliant la plaine au bois, est de  mèt. De vastes et élégantes tribunes, adossées à la Seine et faisant face au bois, peu- vent recevoir  spectateurs. Douze kil. de routes, de  mèt. de largeur, ont été disposées autour des pistes et sur les rives de la Seine. La plaine de Longchamp offre maintenant l'aspect d'une verdoyante pelouse. On y a planté   pieds d'arbres et d'arbustes qui forment des massifs isolés, de manière à ménager des perspectives sur le mont Valérien, SaintCloud, Meudon, le viaduc du chemin de fer de Versailles, le pont de Suresnes, Neuilly et le clocher de Boulogne. - - - - -- Près de la porte de Saint-Cloud a été établie une grande pépinière destinée à fournir sans cesse de nouveaux arbres de toutes essences pour l'entretien du bois. Quant à la partie de la plaine comprise entre le pont de Suresnes et Neuilly, il y a été créé, en , un champ d'entraînement, complément indispensable de l'hippodrome. L'allée du bord de l'eau le longe à l'O. et le sépare de la Seine, où l'on aperçoit la petite île boisée de la Folie, ainsi nommée, sans doute, du voisinage du pavillon de Bagatelle (F. ci-dessous), qui porta quelque temps le nom de Folie d'Artois, et la, grande île marécageuse de Puteaux. Les maisons de gardes et les habitations particulières qui s'étaient élevées près de l'ancienne porte de Longchamp (porte supprimée) ont été démolies en , mais deux tours et le pignon d'une grangesont restés debout. Ce sont les derniers débris de la fameuse abbaye de Longchamp, fondée vers  par Isabelle de France, sœur de saint Louis, que le pape Léon X canonisa le  janvier . Hippodrome de Lon¡.;champ. On raconte qu'un chancelier de Notre-Dame de Paris, nommé Hémeric, fut consulté un jour par cette princesse sur la question de savoir laquelle serait plus agréable à Dieu de la fondation d'un couvent de filles ou de celle d'un hôpital, et que le chancelier se prononça en faveur du couvent. Isabelle passa dans cette maison le reste de .sa vie, livrée aux pratiques de la plus austère dévotion. Après sa mort (), il se fit beaucoup de miracles sur sa tombe, si l'on en croit sœur Agnès, son historienne. L'abbaye acquit un grand renom de sainteté, et plusieurs princesses y prirent le voile. Quelques grands personnages jouissaient; à ce qu'il paraît, du privilége d'y recevoir Abbaye de Longchamp au xvuc siècle. l'hospitalité, car Philippe le Long y tomba malade et y mourut, en . Du reste, tous les rois de France se firent gloire tour à tour d'imiter et de surpasser même les libéralités de saint Louis à l'égard de ce monastère. Les papes s'empressèrent de lui accorder toutes sortes de priviléges et de l'exempter de la juridiction diocésaine. Mais les religieuses finirent par abuser de ces richesses et de ces libertés dont on se plaisait à les accabler. En effet, Longchamp ne conservapas toujours sa sainte renommée. Aux XVIe et XVIIe s., il devint un sujet de tristesse pour les âmes pieuses et de scandale pour les esprits sévères. Henri IV, qui y séjourna, y distingua une jeune religieuse appelée Catherine de Verdun, et il fut si content d'elle que, pour lui témoigner sa reconnaissance, il lui donna le prieuré de Saint-Louis de Vernon, après avoir octroyé à son frère la charge de président au Parlement de Paris. Dans une lettre adressée au car- dinal Mazarin, saint Vincent de Paul tonne en ces termes contre les dérèglements des religieuses: « Depuis deux siècles le doux parfum du Christ, qui régnait dans ce monastère, a fait place à l'odeur infecte de l'indiscipline et de la corruption des mœurs. Loin d'être fermés, les parloirs sont ouverts à Grande cascade. tout le monde, même à des jeunes gens qui n'ont point de parentes dans le couvent. Là, et quand il leur plalt, accourent les religieuses, seules et sans témoins. Contrairement aux statuts, on a pratiqué dans ces parloirs certaines ouvertures ou fenêtres qui offrent des périls évidents pour les jeunes filles. Les frères recteurs du couvent ne portent pas de remède au mal; loin de là, ils l'augmentent eux-mêmes. En effet, à titre de confesseurs et aux heures indues de la nuit, ils se glissent dans le couvent et viennent y causer avec les religieuses. » Saint Vincent de Paul parla dans le désert. Les religieuses, ne relevant que du saint-siége, refusèrent d'obéir aux remontrances de l'évêque et persévérèrent dans leurs désordres. Mais les fidèles, indignés de leur conduite, s'éloignèrent, et le tombeau de sainte Isabelle ne reçut ni hommages ni présents. Ce fut alors que, pour ramener la foule, les religieuses de Longchamp chantèrent l'office des Ténèbres en musique les mercredi, jeudi et vendredi de la semaine sainte; et elles reconquirent ainsi, sinon la considération, du moins la notoriété et la vogue qu'elles avaient perdues. Une chanteuse du grand Opéra de Paris contribua pour beaucoup à cette petite révolution. En , Mlle Le Maure quitta tout à coup la scène et prit le voile à l'abbaye de Longchamp, Mais elle avait renoncé au théâtre èt non à la musique. La beauté de sa voix fut aussitôt remarquée, ainsi que le mérite de son exécution, et le public accourut en foule à l'église de Longchamp, heureux de retrouver pendant quelques heures la cantatrice longtemps applaudie et vivement regrettée. Affriandée par ce succès, l'abbesse se-mit en quête de belles voix et alla, dit-on, jusqu'à demander l'assistance des chœurs de l'Opéra pour soutenir la réputation et augmenter l'éclat des concerts religieux de la semaine sainte. La foule prit donc l'habitude d'aller à Longchamp pendant les trois jours saints, et cette habitude devint assez forte pour survivre à la cause qui l'avait fait naître. En effet, l'archevêque de Paris, Christophe de Beaumont, si célèbre pour sa haine contre les spectacles et sa querelle avec J. J. Rousseau, eut beau fermer au public l'église de Longchamp, il ne fit point cesser la promenade. La mode avait pris cet usage sous sa protection. C'était une si belle occasion d'inaugurer les toilettes du printemps, dont le retour coïncidait avec la semaine sainte ! On vit donc la cour et la ville, princes, grands seigneurs, étrangers de distinction, banquiers, fermiers généraux, etc., etc., défiler, chaque année, trois jours de suite dans l'allée du bois de Boulogne qui menait à Longchamp, et dans les Champs-Elysées, qui menaient au bois de Boulogne ; comme on s'en doute bien, les femmes y mirent beaucoup plusd'ardeur encore que les hommes. Ce fut à qui s'y ferait voir avec la plus belle toilette et le plus riche équipage. La lutte devint vive entre ces dames, et la victoire resta naturellement à celles qui avaient le plus d'hommes à ruiner. La Guimqrd, la Duthé et autres beautés fameuses, — les impures, comme on les appelait alors, — remportèrent sur ce champ de bataille d'éclatantes victoires, - qui'ne. leur furent guère disputées que par la duchesse de Valentinois. En , la duchesse de Valentinois se promena dans un carrosse de porcelaine, traîné par quatre chevaux gris pommelé, dont les harnais étaient de soie cramoisie brodée en argent. Cela dura jusqu'à la Révolution. La terrible lutte que la France eut à soutenir contre l'Europe et contre elle-même suspendit pendant quatre ou cinq années la promenade de Longchamp ; mais l'usage s'en rétablit en , et il a régné depuis lors sans interruption et sans conteste. « Gloire à Longchamp, s'écriait le Miroir du  germinal an v, aux niais qui y galopent, aux badauds qui les considèrent ! ils font travailler, ils font vivre le pauvre monde.  Il sera donc de mode, pendant bien longtemps encore, d'aller à Longchamp les jeudi, ven- dredi et samedi de la semaine sainte, quoique les promeneurs aient abandonné la grande allée qui conduit à Longchamp, depuis nombre d'années, pour d'autres avenues. Le caprice de la mode change chaque année; mais c'est toujours le même programme, exécuté de la même manière avec les Croix Catelan. mêmes ridicules ; car, pour nous servir des propres expressions d'un poète de l'Empire : Qu'y trouve-t-on ? Maint badaud à cheval, en fiacre, en phaéton, Maint piéton vomissant mainte injure grossière,Beaucoup de bruit, d'ennui, de rhume et de poussière. Ainsi, pour revoir Longchamp, on doit bien se garder d'y aller ; il faut parcourir simplement les Miroirs et les Almanachs de modes du temps passé. L'abbaye de Longchamp fut démolie, comme tant d'autres, par la Révolution. -Il n'en reste plus que les débris dont nous avons parlé, et qui font partie de la propriété de M. Haussmann. La porte de Longchamp était à  mèt. de Passy et à  mèt. environ du pont de Suresnes, d'où l'on peut monter, en  min., au mont Valérien (F. les Environs de Paris iilustrés, par AD. JOANNE. — Paris, Hachette et Cie). Près de la porte de Suresnes, à dr., se trouve l'étang de l'Abbaye, et, à l'E. des ruines de Longchamp, l'étang de Bagatelle, voisin du parc de ce nom. En face de la route qui conduit à Suresnes, au carrefour de Longchamp, la grande cascade, formant une seule nappe de  met. de hauteur, tombe sur des blocs de rochers d'un volume total de  mèt., apportés de la forêt de Fontainebleau. Cette cascade fournit l'eau nécessaire au ruisseau et aux trois pièces d'eau de la plaine de Longchamp. Elle est elle-même alimentée par la mare de Longchamp, parsemée d'îlots et où vient se jeter la rivière de Longchamp, qui forme l'écoulement des lacs. Cette rivière serpente agréablement a travers le bois jusqu'à son origine. D'agréables sentiers, habilement dessinés, longent ses bords. Cà et là, elle embrasse dans ses plis et replis des îles boisées. Des ponts de rochers la traversent de distance en distance. En la remontant, on ne tarde pas à trouver la mare aux Biches (F. page ), mare naturelle qui jadis était à sec pendant une grande partie de l'année. Cette jolie pièce d'eau, entourée de beaux arbres et de charmants gazons, est surmontée d'une voûte rocheuse qu'embellissent des plantes grimpantes, et que domine l'allée de la Reine-Marguerite. Après avoir traversé cette allée d'acacias, qui conduit en ligne droite des portes de Madrid et de Neuilly aux portes de Boulogne et de l'Hippodrome, on laisse d'abord à droite le rondpoint ou pré Catelan, sur lequel ont été bâtis des cafés, des bals, des restaurants, puis la croix Catelan, dont la légende mérite une mention. Catelan vivait sous le règne de Philippe le Bel, à la cour de Béatrix de Savoie, l'épouse du dernier Raymond-Béranger, comte de Provence. C'était un des plus célèbres troubadours de son temps. Sa réputation devint si grande que Philippe le Bel désira l'avoir à sa cour. Il le demanda à Béatrix, qui s'empressa de le lui envoyer. A son arrivée à Paris, Catelan n'y trouva pas le roi, qui était alors retiré à Poissy. Philippe le Bel, craignant qu'il ne pût pas traverser sans accident la forêt de Rouvray, infestée de malfaiteurs et de vagabonds, lui envoya une escorte de sa garde. Cette précaution devait le perdre. Catelan eut l'imprudence de parler des riches présents que sa maîtresse l'avait chargé de porter au roi, et que contenait une petite cassette. Le chef de l'escorte et ses soldats l'entraînèrent aussitôt avec son domestique à l'endroit même où s'élève aujourd'hui la pyramide qui porte son nom, et, après les avoir égorgés, il les enterrèrent. Mais quelle ne fut pas leur stupéfaction ! La cassette ne contenait que des liqueurs et des parfums. Ils se rendirent alors auprès du roi pour lui déclarer que le troubadour n'était pas venu au rendez-vous indiqué. Le roi, désolé, fit fouiller le bois. On retrouva sans peine les deux cadavres, et les assassins se trahirent bientôt eux-mêmes. Un jour, le chef de l'escorte se présenta devant le roi, les cheveux parfumés d'une essence qui ne se fabriquait qu'en Provence. On fit une perquisition à son domicile, et on y saisit des preuves matérielles du crime. Les coupables furent brûlés vifs, et le roi fit élever sur le théâtre du crime une croix monumentale, remplacée au XVIIe s. par la pyramide actuelle. L'extrémité du lac inférieur, où nous avons commencé notre excursion, n'est qu'à  ou  min. de la croix Catelan. Du point où le lac forme la rivière de Longchamp, part un autre ruisseau se divisant bientôt en deux branches, qui vont former au N., l'une la mare Saint - James ; l'autre la mare d'Armenonville, derrière le pavillon de ce nom (caférestaurant ), près de la porte Maillot, avant de se jeter toutes deux dans Chalet des cerfs. la mare de Neuilly, au jardin d'acclimatation. Près de la porte de la Muette est établie une immense glacière de  mèt. de longueur sur  de largeur; elle peut contenir  millions de kilogr. de glace. Cette glace est retirée, en hiver, des parties réservées du bois de Boulogne, et cet approvisionnement, insuffisant surtout les années de grandes chaleurs, est complété par des importations de la Russie, de l'Amérique septentrionale, du Da- nemark, de l'Écosse, de la Hollande et surtout de la Norvège. JARDIN ZOOLOGIQUE D'ACCLIMATATION. Le jardin écologique d'acclimatation ( on paye : en semaine,  fr. pour le jardin et les serres; les dimanches et jours de fêtes,  c. pour le jardin seulement, et  c. pour les serres; tous les jours,  fr. pour une voiture et sa livrée, non compris le droit d'entrée des personnes que contient la voiture) est situé dans l'enceinte du bois de Boulogne, entre la porte des Sablons et celle de Madrid, le long du boulevard Maillot. Il affecte la forme elliptique. A l'extrémité E., près de la porte des Sa- blons, se trouve l'entrée principale, et à l'extrémité O., près de la porte de Madrid, une entrée sur la route de Saint-James. Ce jardin est destiné, d'après l'article  de l'arrêté de concession, « à appliquer et propager les vues de la Société zoologique d'acclimatation, avec le concours et sous la direction de cette Société ; par conséquent à acclimater, multiplier et répandre dans le public toutes les espèces animales ou végétales, qui sont ou qui serajent nouvellement introduites en France et paraîtraient dignes d'intérêt par leur utilité ou par leur agrément. » Dès l'origine de la Société impériale d'acclimatation, au mois de mai , ses fondateurs avaient annoncé l'intention de fonder plusieurs établissements spéciaux indispensables aubut qu'ils se proposaient d'atteindre. Des établissements zoologiques furent créés, en effet, par les Sociétés régionales d'acclimata- tion établies à Grenoble et à Nancy. La Société mère acquit elle-même la ferme de Souillard, en Auvergne, où elle installa un important dépôt d'animaux. Mais cette localité n'est propre qu'à l'élevage des animaux de montagne, et, pour les autres espèces, la Société d'acclimatation n'avait pu qu'entreprendre, chez quelques-uns de ses membres, des essais imparfaits. On pensa donc à former un établissement plus im- Ancienne magnanerie du jardin d'acclimatation. portant à Paris. Une souscription, au capital d'un million divisé en  actions, fut ouverte. Les membres de la Société d'acclimatation souscrivirent les trois quarts environ de ces actions, et, dès l'année ,  hectares et demi de terrain leur furent concédés dans le bois de Boulogne, par la ville de Paris. Les limites de la concession furent bientôt portées à  hectares. Après les études préparatoires approuvées par un conseil composé de  des principaux actionnaires, on se mit à l'œuvre au mois d'août . La direction des travaux fut d'abord confiée, sous la surveillance d'un comité, au directeur du jardin zoologique de Londres, M. Mitchell. A la mort du ce dernier, arrivée peu de temps après, le comité prit lui-même la direction des travaux, en chargeant plus spécialement de leur surveillance M. Albert Geoffroy Saint-Hilaire, qui leur donna une habile impul sion. Suiv-aiit la Nolica publiée par la Société, i MM. Debains, Jacquemard et Albert Geoffroy Saint-Hilaire s'occupèrent plus particulièrement des plans et Parc aux autruches. de leur exécution; MM. Isidpre Geoffroy Saint-Hilaire, Pomme et le comte d'Éprémesnil, de la formation du premier noyau de la col- lection des animaux. -Les travaux pour les constructions restèrent confiés à M. Davioud ; et pour les dessins et la disposition du jardin, M. Barillet - Deschamps, architecte paysagiste du bois de Boulogne, sous la direction de M. Alphand , ingénieur en chef des promenades et plantations de la ville de Paris, prêta à l'entre- Aquarium du jardin d'acclimatation. prise le concours de son expérience. « Le er août , M. le docteur Rufz de Lavison, ancien président du conseil général de la Martinique, fut nommé directeur du jardin et chargé de l'organisation des servi- ces; à M. Albert Geoffroy Saint-Hiiaire fut spécialement confié ce qui concerne l'installation, l'hygiène, l'éducation et la propagation des animaux. » Le  octobre, l'Empereur fit l'inauguration du jardin, ouvert au public le  du même mois. Le plan général de ce jardin est un vallon à pentes insensibles, dont le milieu est occupé par une rivière qui, sur plusieurs points de son parcours. s'élargit en bassins où s'é- battent en liberté les oiseaux d'eau les plus variés. Le côté droit (au N.), en entrant, dont les constructions regardent le midi, a été réservé aux animaux habitués à de douces températures. C'est là qu'on voit la magnanerie attenant aux bâtiments des magasins et bureaux pour Poules. les diverses sortes de vers à soie dont l'introduction en Europe est due à la Société d'acclimatation : vers à soie du ricin, de l'ailante, du chêne, du prunier, placés à côté des vers du mûrier. Les dispositions adoptées permettent au public d'étudier ces animaux sans leur nuire. Autour de la magnanerie sont des plantations de mûriers, d'ailantes, de ricins et de chênes. Plus loin on trouve la singerie, ancienne magnanerie sur la façade de laquelle a été construite une grande cage extérieure, puis la grande volière, vaste palais en fil de fer, de  mèt. de longueur sur  mèt. de hauteur. Cette volière est composée de  logements, chacun avec un parquet, et de deux pavillons carrés en grillages. Les oiseaux les plus variés, réunis dans cette cage immense, y jouissent cependant d'une grande liberté de mouvements. Les autruches et les casoars de la Nouvelle- Hollande, dont la présence eût pu être dangereuse pour les autres oiseaux moins forts, occupent, dans une autre partie du jardin, des parcs spéciaux avec pavillons de retraite. La poulene, contenant  logements avec parquets, forme l'annexe de la volière. C'est un hémicycle , de plus de  mèt. de longueur , construit d'un seul bloc, avec le ciment Coignet, imperméable à l'humidité, et ne laissant aucune fissure où les insectes puissent se loger. Puis vient le bâtiment des gardes. Le grand bâtiment qui est au fond du jardin renferme les écuries, partagées en dix boxes pour les grands mammifères, hémiones, zèbres, yaks, zébus, tapirs, etc., etc. Au centre de ce bâtiment est un pavillon à balcon, dont le rez-de- chaussée est occupé par un des éléphants; le premier étage est destiné aux exhibitions des représentations d'animaux et de plantes par MM. les peintres et sculpteurs qui voudront y exposer leurs œuvres. Au S. des grandes écuries a été transportée, en , la collection de vignes qui existait dans la pépinière du Luxembourg. Cette collec- tion comprend  variétés. La Société fait ses efforts pour mettre ces précieux cépages à la disposition du public , en vendant ces espèces à des conditions très-peu onéreuses. Sur le côté g. du jardin ( au S. ), en remontant des grandes écuries vers l'entrée , on trouve l'aquarium, construit sous la direction de M. Lhoyd , qui jouit pour ces sortes de travaux d'une réputation spé- Cigognes. ciale. C'est un bâtiment rectangulaire, de  mètres de longueur. Un buffet a été établi près de l'aquarium. Sur l'un des côtés sont rangés quatorze bacs ou réservoirs de  mèt.  cent. de longueur sur  mèt.. de largeur, contenant chacun  litres d'eau douce ou d'eau de mer. Quatre des parois de ces réservoirs sont en ardoises d'Angers. La cinquième est formée par une belle glace sans tain de Saint-Gobain, qui laisse passer la lumière. Celle-ci vient d'en haut; elle est dirigée de telle sorte qu'en traversant l'eau, elle éclaire parfaitement les réservoirs et permet d'étudier les mœurs des poissons, coquillages et mollusques, marins ou d'eau douce, les plus intéressants. De petits rochers et des végétations aquatiques décorent le fond des réservoirs. Les quatre premiers bacs sont consacrés aux animaux d'eaudouce, les dix autres aux animaux marins. A l'aide d'une machine disposée derrière l'aquarium , l'eau de mer est distribuée dans les divers compartiments , puis reprise, révivifiée, ramenée à une température convenable et rendue propre à la vie des animaux marins. On voit aussi dans l'aquarium plusieurs appareils de pisciculture. Au delà de l'aquarium viennent les fabriques destinées aux mammifères : cerfs, antilopes, lamas, moutons, chèvres, kangurous, etc. Ces fabriques, et d'autres que l'on aperçoit en diverses parties du jar. din où elles servent de logis aux grands échassiers, sont entourées de plus de  parcs enclos d'un grillage léger. Au centne de l'un de ces parcs s'élève un rocher artificiel percé, à sa base, d'une grotte qui sert de passage et de lieu de repos pour les promeneurs, et dont le sommet porte souvent des moufflons à manchettes et des moufflons de Corse qui s'y suspendent pittoresquement. Un peu plus loin est le jardin d'expériences, composé d'un grand nombre de plates-bandes ou sont cultivés tous les végétaux nouvellement envoyés à la Société d'acclimatation, et susceptibles de venir à l'air libre sous notre climat. De ce nombre sont l'igname, le sorgho de Chine et plusieurs autres plantes introduites par M. de Montigny, diverses variétés' nouvelles de pommes de terre, de céréales, une intéressante collection de bambous du nord de la Chine et du Japon, etc. Le grand bâtiment vitré que l'on voit, en retour, à g. près de l'entrée principale, renferme la grande terre ou jardin d'hiver; c'était autrefois la serre des frères Lemichez, admirée par la population parisienne au village de Villiers, sous le nom de palais des fleurs. Cette serre a été agrandie et embellie depuis sa translation au jardin zoologique. Un salon de lecture et des volières en occupent une des extrémités ; à l'autre est l'entrée principale, indiquée par la marquise qui la surmonte. Les petites serres que l'on voit alentour sont : l'une, la serre des oiseaux, qui est garnie de perroquets et d'oiseaux à brillant plumage; l'autre, une serre de re- production destinée à l'entretien de la grande. La Société d'acclimatation a fait aussi établir dans le jardin une grande vacherie, une bergerie, une porcherie et même un chenil. Elle a obtenu enfin, en addition à ses statuts, le droit de répandre, par des expositions et des ventes, les animaux et les végétaux de choix, d'origine française et:étrangère. Le perfectionnement de&amp; espèces déjà acquises lui paraît, en effet, aussi important que l'acclimatation des espèces nouvelles; elle estime que transporter dans nos provinces du Midi les espèces qui sont la richesse de celles du Nord, et réciproquement, c'est encore acclimater. Jardin botanique de la Muette. La ville de Paris a fondé récemment, près de la porte delà Muette, un jardin botanique d'environ  mèt. carrés. Il renferme  serres de diverses natures représentant une surface vitrée d'environ   mèt. Plusieurs de ces serres renferment, en hiver, les plantes délicates qui ornent en été les squares et les promenades de Paris. Une grande serre chaude t'est. consacrée à la culture des grands végétaux; une autre serre abrite des camélias en arbres, dont plusieurs proviennent des anciennes collections formées à la Malmaison par l'impératrice Joséphine. Une surface de  mèt. est affectée aux multiplications des plantes exotiques. La serre est chauffée par un réseau de conduits à circulation d'eau chaude.  cloches de ver"e peuvent recevoir plus de  boutures, qui sont renouvelées plusieurs fois dans le courant de l'an- Grande serre du jardin d'acclimatation. née. Les plantes, une fois nées, sont transférées dans une serre dite de sevrage, avant d'être réparties dans les serres spéciales à leur espèce.  châssis servent de refuge, pendant l'hiver, aux plantes retirées des squares et des promenades. Un vaste laboratoire est destiné au rempotage et à toutes les manipulations de terres, terreaux, composts, etc. La superficie du terrain laissée libre pour les cultures en plein air est consacrée principalement à l'éducation des pieds mères, à la multiplication et aux cultures expérimentales des plantes nouvelles à essayer. L'ensemble des serres est chauffé par vingt-deux appareils à eau chaude et par deux puissants calorifères à air chaud. Une succursale du jardin botanique du bois de Boulogne a été établie dans le bois de Vincennes; elle y occupe cinq hectares. PASSY. Moyens de transport (V. l'Introduction, chap. I et V). Passy était, avant son annexion à Paris, une ville de plus de  âmes de l'arrond. de Saint-Denis. Bâti sur la colline qui domine la rive. dr. de la Seine, à l'extrémité occidentale de Paris, il couvre de ses maisons et de ses jardins tout l'espace compris entre la route de Versailles, qui longe le fleuve, Auteuil, le bois de Boulogne, l'avenue de l'impératrice et Paris. La belle vue qu'il offre en certains endroits sur la vallée de la Seine, l'air sain que l'on y respire, le voisinage du bois de Boulogne, la commodité et la multiplicité des moyens de transport, en accroissent chaque année la population. C'est une fort agréable résidence. Toutefois, dans son état actuel, Passy n'a rien d'intéressant pour un étranger, si ce n'est sa situation, ses eaux minérales et ses souvenirs. Passy naquit un jour entre Auteuil et Nijon. A quelle époque? Personne ne le sait. Toutefois il parait certain que le village appelé de ce nom, c'est-à-dire Paciacum, existait au milieu du xin* s. Au XIV', c'était un hameau de la paroisse d'Auteuil. « Le véritable fondateur de Passy fut le roi Charles V, » a dit M. Albéric Second. Ce fut lui, en effet, qui accorda aux habitants de ce hameau la permission de clore leurs héritages de murs et le privilége de prendre, d'étrangler et de manger les lapins qui leur feraient du dégât. Ces faveurs attirèrent à Passy de nombreux habitants. Au xv s., un château s'élevait auprès du hameau devenu une seigneurie; sous le règne de, Charles VIII, Anne de Bretagne, épouse de ce monarque, cédant aux sollicitations de saint François de Paule, y fonda un monastère de Minimes, que le peuple désigna sous le nom de Bons-Hommes. Anne de Bretagne, ayant réuni au monastère la chapelle voisine de Notre-Dame de Toutes-Grâces, jeta, en , les fondements d'une nouvelle église terminée en . On y voyait, avant la Révolution, le tombeau du maréchal de Rantzau, ce glorieux mutilé qui n'avait plus, à l'heure de sa mort, qu'un bras, une jambe et un œil, et à qui « Mars n'avait rien laissé d'entier que le coeur. - La chapelle du couvent des BonsHommes, qui s'était enrichie de tableaux des maîtres du XVllle s., a été démolie après . Le quartier élevé à la place du couvent et de ses jardins a conservé le nom de Bons-Hommes. Passy fut érigé en paroisse indé- pendante en , mais sa grande prospérité ne commença qu'au XVIIIe s.; elle date, en effet, de la découverte des eaux minérales. Le terrain qui entoure les eaux minérales de Passy était autrefois un. clos de vignes où jaillissaient plusieurs sources. Aussi s'appelait- Villa Rossini, au Ranelagh. il Fontanitum. Un médecin nommé Le Givre prétendit, en , que l'eau de ces sources avait des vertus médicales. L'abbé Le Ragois, qui possédait une maison au-dessus de la source de Le Givre, découvrit, en , dans son jardin, une autre source également minérale. Après avoir décrié l'ancienne, il soumit la sienne à la Faculté de médecine, qui, l'ayant fait examiner par une commission, déclara * que les eaux de cette fontaine, ferrugineuses, sulfureuses et balsamiques, étaient propres à calmer les intempéries chaudes des -viscères abdominaux. » Cette déclaration fit à la fois la for- tune de l'abbé Le Ragois et de Passy; les malades, et surtout les oisifs, accoururent en foule ; on ne trouva bientôt plus à se loger dans la commune. Il devint du bon ton d'aller aux eaux de Passy, qui furent bientôt louées en vers et en prose, puis chantées par Panard et par d'autres poëtes d'opéras-comiques, aprl s avoir fourni le sujet de plusieurs romans. J. J. Rousseau lui-même suivit la foule. Il vint à Passy pour se guérir d'une strangurie. Il ne s'y guérit pas, mais il y commença le Devin de village. Après J. J. Rousseau, Franklin vint aussi prendre les eaux de Passy. Il captiva tellement l'amitié de Leveillard, alors directeur de l'établissement, que celui-ci, qui était en outre syndic de la commune, n'ayant pu-se résoudre à se séparer de l'ambassadeur américain, le suivit aux États-Unis. Les eaux de Passy ont perdu depuis bien des années leur vogue et leur réputation ; cependant elles ne sont pas complétement abandonnées aujourd'hui. Seulement la plupart des malades les boivent d'ordinaire dans leur chambre ou dans leur lit. Un très-petit nombre viennent remplir eux-mêmes leurs ver- res aux sources ; car ils n y trouvent, dans la partie du jardin qui leur est réservée, qu'un petit pavillon renfermant un salon de lecture ou de repos, et une salle de billard : on ne peut plus s'y installer à demeure. Chaque litre d'eau minérale se vend  centimes. Si l'on vient boire aux sources, on paye  francs par mois pour  cachets, et  centimes pour une séance, mais on a le droit d'emporter un litre d'eau. Les sources de Passy sont au nombre de cinq : deux dites anciennes et trois appelées nouvelles. Ces cinq sources, longtemps rivales, appartiennent aujourd'hui au même propriétaire. Les anciennes jaillissent à  met. au-dessous du sol, sur la dr. du pavillon, en entrant; un escalier facile y conduit. Les nouvelles coulent à  met. et à la g. des anciennes, dans le fond d'un souterrain. Près des sources, on voit une vaste galerie contenant un grand nombre de jarres dans lesquelles est déposée l'eau minérale qu'on laisse épurer pendant un temps plus ou moins long. Fournies par un terrain de sédiment supérieur, sous le calcaire grossier, et venant probablement des argiles plastiques, ces eaux sont froides, sulfatées, calcaires, ferrugineuses, limpides, incolores, ino- dores, légèrement styptiques; elles laissent dans la bouche une saveur métallique un peu amère; leur surface se recouvre à l'air d'une, pellicule irisée; elles enduisent les canaux qu'elles traversent d'un dépôt ocreux, qui trouble facilement leur transparence , si quelque corps étranger les agite. Leur saveur ferrugineuse est plus prononcée par les temps orageux, et on a observé qu'elles répandent alors une légère odeur sulfureuse. Leur pesanteur spécifique est de ,, leur température de °,. Les eaux de Passy sont toniques, excitantes de l'appareil digestif et de l'hématose, résolutives de certains engorgements, par exemple ceux de la rate à la suite des fièvres intermittentes; elles disposent ordinairement à la constipation. Elles se prennent seulement à l'intérieur, à la dose d'un à six verres, le matin en- se promenant. Elles pèsent un peu à l'estomac. Indiquées dans les cas suivants : anémie, chlorose, atonie du tube digestif, dyspepsie, elles sont con- tre-indiquées dans les pléthores, pour les constitutions nerveuses, irritables, dans les grossesses, quand il y ,a une disposition à la phthisie .et dans les affections organiques du cœur., ,'entjiée des. jardins où jaillissent les sources est, située sur-- le quai de Chalet de M. Jules Janin, il, rue de la Pompe, à Passy. Passy, n" . Le plus grand nombre des maisons qui dominent ces jardins au sommet du coteau de Passy (on y entre par la rue Raynouard) appartiennent à la famille Delessert. Un pont suspendu en fil de fer, le premier qui'ait été construit en France, les met toutes en com- munication. Au milieu d'un beau parc réservé s'élève une de ces jolies maisons suisses, qu'on a le tort d'appeler des chalets ; elle a coûté, dit-on, plus de   fr. Sa façade est ornée de peintures représentant les armoiries des cantons, la bataille de Sempach, et Guillaume Tell visant la pomme sur la tête de son fils. Parmi les propriétés situées audessous des nombreuses maisons de la famille Delessert, se trouve, à l'angle de la rue Berton, la maison de santé du docteur Blanche fils. Cette maison a été habitée autrefois par Lauzun et par la princesse de Lamballe. La rue Beethouen monte à un carrefour où viennent aboutir les rues Franklin, Vineuse, de la Tour, la Grande-Rue et la rue Raynouard. Si l'on veut aller directement au bois de Boulogne, il faut suivre la Grande-Rue, la plus belle rue de Passy, à l'extrémité de laquelle on trouve : sur la dr., le château de la Muette; sur la g., l'embarcadère du chemin de fer; en face, le Ranelagh. En remontant cette rue, on remarque bientôt, à dr. (n° ), un hôtel du XVIII s., occupé longtemps par M. le docteur Tavernier, qui y avait fondé, en , un établissement médical. Cet hôtel porte le nom de la Folie. Son histoire mérite une mention. Un jour, Louis XV aperçut aux Tuileries une jeune fille de quinze ans, d'une beauté remarquable, qui donnait le bras à un chevalier de Saint-Louis, vêtu d'un vieil habit de lustrine. Le soir même, Lebel fut averti, et, peu de jours après, Mlle de Romans (c'était le nom de cette jeune fille) devenait la maîtresse du roi. Son père l'avait vendue pour une pension viagère que ne lui avaient pas value ses services. Louis XV ne donna point à Mlle de Romans la place qu'occupait Mme de Pompadour, mais il lui témoigna une considération particulière. Il la logea près de la Muette, dans ce joli] hôtel nommé la Folie, qu'il avait fait bâtir pour elle, et, quand elle devint mère, elle reçut un billet de la main du roi, conçu en ces termes : « Monsieur le curé de Passy, en baptisant l'enfant de Mlle de Romans, lui donnera les noms suivants : Louis de Bourbon. » En , Franklin habita l'ancien hôtel Valentinois, situé rue Basse, aujourd'hui rue Raynouard. Le paratonnerre de l'hôtel passe pour être le premier qui fut érigé en France ; il servit aux expériences de l'immortel Américain qui, selon un vers latin bien connu, Eripuit r.œlo fulmen, sceptrumque lyrannis. « Ravit la foudre au ciel, et le sceptre aux tyrans.. La famille Delessert possède actuellement (rue Raynouard,  et ) l'ancien hôtel Bertin, qui fut jadis le théâtre de fêtes brillantes. Dans la maison n°  de la même rue, Mlle Contât, la célèbre comédienne, a reçu — outre les plus aimables, les plus belles, les plus renommées de ses rivales — Mmes Raucourt, Vestris, Sainval, Laruette, Trial, Guimart, — Molé, Dazincourt, Préville, Dugazon, Collé, Marmontel, Cailhava, Lemierre, Parny, le marquis de Bièvre. Depuis un siècle surtout, Passy a exercé une puissante attraction sur les littérateurs, les savants, les artistes, les généraux, etc. A ceux que nous venons de nommer, nous ajouterons encore : « l'abbé Prévost, homme très-aimable et très-simple, dit J. J. Rousseau dans ses Confessions, dont le cœur vivifiait les écrits dignes de l'immortalité, et qui n'avait rien, dans la société, du sombre coloris qu'il donnait à ses ouvrages; le médecin Procope, petit Esope à bonnes fortunes; Boulanger, le célèbre auteur posthume du Despotisme oriental ; » La Tour d'Auvergne, le premier grenadier de France; le général Moreau (, Grande-Rue ) ; Goldoni ; MarieJoseph Chénier ; André Chénier, qui y fut arrêté dans la maison de M. Pastoret ; MarsQllier; Hoffmann, le critique du Journal des Débats; Picard ; Piccini, qui y est mort le  mai ; l'abbé Raynal; l'abbé Gérard, l'auteur du Comte de Val- Chalet de Lamartine, , boulevard de l'Empereur. mont; Brazier; Renouard; Michaux; Las-Cases ; Droz ; Deyeux ; Dumersan ; Monteil ; Orfila; Lepeintre aîné; Béranger, etc., etc. Rossini est mort, le  novembre , dans une charmante villa qu'il s'était fait bâtir, au delà de la station de Passy, entre le chemin de fer d'Auteuil ou de Ceinture, les fortifications et le Ranelagh, près de la porte du bois de Boulogne nommée porte de Passy, et vis-à-vis du boulevard auquel a été donné le nom de l'immortel maestro. Dans le jardin qui entoure cette villa, on remarque une fontaine surmontée du groupe des trois Grâces, d'après Germain Pilon. Le chalet de M. Jules Janin, bâti -en  par M. Seiler, constructeur suisse, est situé rue de la Pompe, n°  bis. Il se compose, suivant la description qu'en a donnée le propriétaire lui-même dans les Contes du Chalet, « d'un rez-de-chaussée et d'un premier étage; une mansarde couronne l'édifice. Un joyeux toit de briques abrite et complète ce logis, frais en été, tiède en hiver, tout imprégné des douces senteurs du sapin des Alpes. » Trois des façades du logis portent une inscription. Au N., on lit ce distique du poëte Régnier : Et que Dieu nous préserve, en ce bas monde, icy, De froid, d'un importun, de faim et de soucy ! Un vers d'Horace est inscrit sur la façade orientale : Sumite materiam vestris (qui scribitis) xquarn viribus. La façade occidentale , enfin, porte « ce conseil et cette consolation de Despréaux : &lt; •Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire! « Si le logis est modeste, en revanche, on peut affirmer que le parc, les jardins, le labyrinthe et le verger sont des merveilles. M. Seier a fabriqué la maison, il est vrai ; mais un architecte ingénieux, M. Godde (il est le digne fils de l'architecte de la ville mort en ), a présidé à toutes les magnificences intimes, à toute la décoration extérieure. » Les jardins ont été dessinés et plantés par M. Lemichez. La superficie totale de l'enclos est de  mèt. carrés. Le cabinet de M. Jules Janin, qui occupe toute la longueur du chalet, mérite la visite des bibliophiles et des artistes. Il renferme, en effet, outre un grand nombre d'oeuvres d'art, une des plus riches et des plus belles bibliothèques de Paris. M. Jules Janin a une collection unique d'ouvrages tirés tout exprès pour lui sur papier de Chine ou sur papier de Hollande. Le chalet dont la ville de Paris avait offert l'usufruit, sa vie durant, à Lamartine (le poëte y est décédé le  février ), et que sa nièce habitera jusqu'à sa mort, s'élève, à l'extrémité du boulevard de l'Empereur, n° , près de la Muette, au milieu d'un joli jardin. Derrière la maison d'habitation sont une bassecour et une petite étable. L'église de Passy, de construction moderne, n'a rien d'intéressant. Les écoles communales et la salle d'asile ont été fondées par la famille Delessert, qui les entretient. Parmi les pensionnats, il faut citer au premier rang le pensionnat des frères de la Doctrine chrétienne, au coin de la rue Raynouard et de la rue Singer. Cet établissement, qui occupe une partie de l'emplacement de l'ancien château, attire de loin les regards par son élévation et par son étendue. Le puits artésien de Passy, dont nous avons déjà parlé (V. ci-dessus, chap. IV), est situé à g. de l'avenue d'Eylau, non loin de la jonction de cette avenue avec le boulevard de l'Empereur. Passy est la patrie de Baillot, le célèbre violoniste, et de M. Paul de Kock. BOULAINVILLIERS. Boulainvilliers était, avant l'annexion, un quartier de Passy, situé entre Passy et Auteuil. Les rues de Boulainvilliers et du Ranelagh s'y croisent en y formant un angle aigu. Il doit son nom à l'ancien château seigneurial de Passy, qui, construit par M. de Fontaine en , s'élevait au sommet de la colline. Après avoir appartenu aux fils de Samuel Bernard, il échut par succession à M. le marquisi de Boulainvilliers, qui se vit bientôt obligé de le vendre à M. Le Riche de La Poplinière, fermier général, aussi connu par ses prétentions au bel esprit que par ses disgrâces conjugales, dit l'auteur des Chroniques de Passy. En , à la mort de M. de La Poplinière, le marquis de Boulain- villiers rentra en possession de la seigneurie de Passy. Sa femme, parente de Mme de Genlis, y recueillit un jour, par charité, une petite fille de sept à huit ans, qui devint la trop fameuse copatesse de Lamothe, condamnée à la marque, au fouet et à une détention perpétuelle, dans la scandaleuse affaire du collier. Après la mort du marquis, un notaire de Paris nommé Cabal avait acheté le château de Passy. Il fut obligé de le vendre, en , à des spéculateurs qui le démolirent pour y tracer des rues. Boulainvilliers, qui s'accroît et s'embellit tous les ans, deviendra certainement, avant la fin du xixe s., un des plus agréables quartiers de Paris. BEAU-SÉJOUR. — LA MUETTE. — LE RANELAGH. Beau-Séjour était un quartier de petites maisons de campagne et de belles jillas, bâti sur l'emplacement des anciennes écuries du roi, à g. de la Grande-Rue de Passy, près de l'embarcadère du chemin de fer, en face de la Muette. Il devait son nom à une maison plus belle que celles qui l'entouraient jadis, et appelée pour cela Beau-Séjour. On nommait autrefois cette maison la Chaise, parce qu'elle avait été une des résidences d'été du P. Lachaise, le célèbre confesseur de Louis XIV. Plusieurs rues ont été ouvertes, en  et , sur l'emplacement qu'elle occupait. La Muette, dont la porte d'entrée actuelle fait face à la station de Passy, au delà des communes de l'ancien château, était dans l'origine un simple rendez-vous de chasse, une maison où l'on conservait les mues des cerfs. Embellie par le Régent, au commencement du XVIne s., elle devint bientôt le séjour favori de sa fille, la duchesse de Berri. La vie scandaleuse qu'elle y mena — elle avait pris pour devise courte et bonne :.- est étalée au grand jour dans les Mémoires contemporains : il nous répugne de remuer cette fange. La duchesse de Berri morte (), Louis XV rebâtit la Muette, qui devint le Pareaux-Cerfs. On sait ce que c'était que le Parc-aux-Cerfs : nous n'avOQS pas besoin de le rappeler. A cette époque, la Muette se composait d'un corps de bâtiment flanqué de deux pavillons. Le roi de France en fit son séjour de prédilection. Il s'y reposait des fatigues que ne lui donnaient pas les affaires de l'Etat ; mais, au milieu des orgies les plus honteuses, il ne permettait jamais à ses compagnons de débauche de trop s'écarter des lois de l'étiquette. Lorsque l'un d'eux oubliait le véritable titre du baron de Gonesse (c'est ainsi qu'il se faisait appeler à la Muette) : « Messieurs, le roi  » s'écriait-il, et à la familiarité la plus éhontée succédait aussitôt, a dit un historien, le maintien le plus respectueux. Quand Marie-Antoinette vint en France, elle coucha à la Muette avant de se rendre aux Tuileries. Louis XV osa lui faire présenter la Dubarry, et la fiancée du Dauphin de France dut souper avec la favorite de son beau-père ! Après la mort de Louis XV (), La Muette au xvme siècle. la cour était partie pour Choisy-leRoi ; mais, une des tantes du roi y ayant été atteinte de la petite vérole, on revint à la Muette, où Louis XVI s'empressa de rendre l'édit de la Muette, par lequel il renonçait au droit de joyeux avénement. Les affaires publiques rappelèrent bientôt le roi à Versailles. La Muette fut abandonnée; toutefois, Louis XVI y vint tous les ans, au mois de mai, monter à cheval pour aller passer, dans la plaine des Sablons, la revue des gardes françaises et des gardes suisses. MarieAntoinette, qui aimait à s'y reposer des ennuis de Versailles, la visitait plus souvent. En , le roi, lareine et toute la cour y assistèrent à la première expérience aérostatique, faite par Pilâtre de Rozier, qui s'éleva dans l'air, avec le marquis d'Arlande, aux applaudissements de tous les assistants. En , la Muette avait été classée parmi les châteaux royaux destinés à être vendus. Elle cessa dès lors d'être une résidence royale, cependant elle ne fut vendue qu'en . L'année précédente, la ville de Paris avait donné, dans les jardins de la Muette, le  juillet, jour de la fête de la Fédération, un banquet de  couverts, à tous les députés de tous les corps de l'armée et de toutes les communes de France. Il ne reste aujourd'hui, de ce château royal, qu'un pavillon trop surchargé de constructions modernes. Ce @ pavillon appartient à Mme veuve Érard. Érard, le père, qui y Rond-point de la Muette. avait réuni une célèbre collection de tableaux, y était mort en  ; Érard, le fils, y est mort en . En se rendant de Passy à la grille de la Muette, on découvre une partie des jardins, séparés de la route par un saut de loup de forme circulaire, que représente notre dessin. Ces jardins, bien entretenus, ont encore un grand et beau caractère. Entre le mur de la Muette, le che min de fer d'Auteuil, les fortifications et l'extrémité supérieure de la Grande-Rue de Passy, s'étend la pelouse, qui fut autrefois le rendezvous le plus brillant de la cour et de la ville. C'est sur cette pelouse, aujourd'hui plantée d'acacias, presque en face de la Grande-Rue, que se trouvait le Ranelagh, établisse- ment public qu'ont rendu célèbre ses fêtes et ses réunions galantes. Fondé en  par Morisan, garde de l'une des portes du bois de Boulogne, le Ranelagh avait été nommé ainsi, parce que son créateur en avait emprunté l'idée première à l'établissement analogue de Chelsea, ouvert près de Londres, sur la propriété d'un lord irlandais nommé Ranelagh. Protégé par la reine Ma- rie-Antoinette, Morisan vit la faveur publique s'attacher à son établissement, jusqu'à ce que la Révolution vint le forcer à le fermer. Reconstruit en , ruiné en , réouvert en , restauré en , le Ranelagh a, depuis, complétement disparu, par suite des embellissements du bois de Boulogne. De nombreuses et jolies villas se sont construites sur son emplacement. AUTEUIL. Moyens de transport (V. l'Introduction, chap. V). Tapi au pied de la colline de Passy, sur la rive dr. de la Seine, entre Boulainvilliers et le bois de Boulogne, Auteuil n'a point de vue, mais de frais et tranquilles ombrages, chers aux hommes qui ont besoin de repos. Oh ! que de fois j'errai dans tes belles retraites, Auteuil, lieu favori, lieu saint pour les poëtes! Que de rivaux de gloire unis sous tes berceaux ! a dit Marie-Joseph Chénier, dans sa pièce de vers intitulée la Promenade. Auteuil ressemble , d'ailleurs, comme l'a dit un autre écrivain, à un village d'opéra-comique ; ses rues sont sablées comme celles d'un jardin anglais; ses maisons et ses villas revêtent toutes les formes de toutes les architectures de tous les pays et de tous les siècles. Dès que la bise d'automne fait tomber les feuilles jaunies, Auteuil commence à se dépeupler; l'hiver venu, c'est une véritable solitude. En revanche, la population se double et se triple au retour du prin- temps ; les rues, désertes tout à l'heure, sont sillonnées d'équipages; de chaque fenêtre entr'ouverte s'échappent les sons d'un piano. On ratisse les allées des jardins; on peint en blanc, en rose, en vert, en mille couleurs les facades des maisons; on les pare autant que possible pour attirer les locataires : car la plupart de ces habitations, plus bizarres qu'élégantes, plus coquettes que commodes, villas et châteaux, sont des maisons à louer, que leurs propriétaires habitent seulement pendant l'hiver, s'ils ne sont pas domiciliés à Paris, L'administration du chemin de fer, ayant été obligée d'acheter l'ancien château de la famille Boufflers, qui appartint plus tard à la famille Montmorency, a imaginé d'utiliser le terrain qui lui restait en y faisant bâtir de petites maisons de campagne. Elles sont toutes isolées, entourées d'un petit jardin et renfermées dans l'ancien enclos, où l'on entre par une grille ornée avec plus de prétention que de goût. La villa la Tuilerie, créée depuis, rivalise maintenant avec la villa Montmorency, postérieure à la villa Boileau. Plus près du bois se sont formas,- dans ces dernières années, deux -nouveaux quartiers ; l'Aima, entre Auteuil et le Pointdu-Jour; la,'Re&amp;raite,.entre Auteuil et Boulogne. Au XVIIe s., Boileau eut à Auteuil une maison que l'on peut voir encore aujourd'hui, rue Boileau, n°  . (institution de Mme Fressard). Cettemaison, qui fut- toujours assez laide, à en juger d'après le témoignage de Voltaire, a été badigeonnée il y a quelques années. Il n'en reste que la partie où se trouvait Tescalier, une petite salle basse et un premier étage de trois pièces. Une villa a été bâtie au milieu du Maison de Boileau, à Auteuil. jardin dessiné à l'anglaise, et l'on n'a conservé de' l'ancien verger qu'un groupe de 'vieux arbres. Lorsque, dans ses vieux jours, Boileau se vit forc é de vendre sa maison, ce fut un de ses amis, Leverrier, qui l'acheta.  Vous y viendrez quand vous le voudrez, avait-il dit au poète : vous pouvez toujours la regarder comme la vôtre. » Boileau y rytourna, en eflet : il revit avec une, émotion mélancolique ce coin de terre où il avait passé la meilleure partie de sa vie, entouré de ses amis. Et quels amis ! Molière, Racine, La Fontaine, Chapelle. Il revit Antoine, car Leverrier avait pris Antoine avec le petit domaine. Tout à coup la physionomie de l'auteur du Lutrin -s'altère; il jette autour de lui un regard inquiet. c Antoine, qu'as-tu fait de mon ber-ceau? Où est mon berceau? — Il est détruit, répond le jardinier. - Comment! détruit? — C'est M. Leverrier qui l'a commandé. — Ah ! c'est M. Leverrier. reprend Boileau d'une voix un peu émue. C'est juste: la maison n'est plus à moi. » Et, sans vouloir en écouter davantage, il repartit pour Paris. Il ne remit jamais les pieds à Auteuil. Après la mort de Leverrier, la maison de Boileau fut achetée par un de leurs amis communs, un médecin nommé Gendron. Voltaire alla un jour rendre une visite à Gendron, et il fit cet impromptu qu'il désavoua peu de temps après : C'est ici le vrai Parnasse Des vrais enfants d'Apollon ; Sous le nom de Boileau, ces lieux virent Horace ; Esculape y paraît sous celui de Gendron. Aujourd'hui on peut faire impunément des fautes de francais dans la maison de Boileau. Le poème de Chapelain n'est plus là pour punir les coupables. « La faute était grande, dit Racine le fils, quand on était condamné à lire vingt vers de la Pucelle; lire la page entière était considéré à l'égal de la peine de mort. » Molière eut aussi une maison de campagne à Auteuil. C'est là que, dans les beaux jours, il réunissait ses amis : Boileau, La Fontaine, Chapelle, etc. C'est là qu'un soir, le souper s'étant prolongé trop longtemps pour la raison des convives, ils prirent l'héroïque résolution d'aller sur-le-champ se jeter dans la rivière, sous le prétexte que, si le premier bonheur est de ne point naître, le second est de mourir promptement. Ils allaient donc à la rivière, lorsque Molière leur représenta qu'une si balle action ne devrait pas être ensevelie dans les ténèbres de la nuit, et qu'elle méritait d'être faite en plein jour. Ils s'arrêtèrent et se dirent en se regardant les uns les autres : « Il a raison. » A quoi Chapelle ajouta : « Oui, messieurs, ne nous noyons que demain; et, en attendant, allons boire le vin qui nous reste ! » Voltaire a nié cette plaisante aventure, mais Racine le fils en affirme l'authenticité, et Andrieux l'a mise sur le théâtre, sous ce titre : le Souper d'Auteuil. La maison de Molière n'existe plus. Un temple en occupe maintenant la place. Ce temple, puisque c'est ainsi qu'on l'appelle, a la forme d'une rotonde en briques, avec un péristyle dorique orné de quatre colonnes. Sur le fronton, on voit un bas-relief qui représente Thalie laissant tomber son masq.ue, et cette inscription ; Ici fut la maison de Molière. On a placé sous la rotonde les bustes de Molière, La Fontaine, Corneille et Racine. Outre ce temple, on avait construit sur l'emplacement de -la maison de Molière, et dans le jardin attenant, un hôtel, appelé l'hôtel Praslin, qui, en , fut le théâtre d'un affreux événement : la princesse de Carignan écrivait au coin du feu; une étincelle tomba sur sa robe, qui s'enflamma; elle s'élança dans la cour pour appeler du secours, et elle périt au milieu des flammes. L'hôtel Praslin (rue Molière, n° ) est occupé par une pension. Les jardins ont été vendus et dépecés. Quant au temple consacré à Molière, il existe toujours, mais il a été transformé en une maison de campagne qui se loue à l'année, à la saison ou au mois. Dans la même rue (rue Molière) se trouvait la maison où Mme Hel- j vétius, devenue veuve, réunit sou- vent Diderot, Fontenelle, l'abbé Morellet,. Turgot, Chamfort, Cabanis, Boufflers, Thomas, etc. Franklin y venait aussi ; il appelait Mme Helvétius Notre-Dame d'Auteuil, et voulut l'épouser. Turgot partagea ce désir; mais elle resta fidèle à la mémoire de son mari. Ils ne s'en aimèrent et ne s'en estimèrent que plus tous les trois. Temple élevé à la mémoire de Molière, à Auteuil. Pendant la Révolution, Mme Helvétius compta parmi ses hôtes habituels le général Bonaparte; mais celui-ci ne retourna jamais à Auteuil quand il fut devenu empereur, et Mme Helvétius ne lui rendit point aux Tuileries les visites qu'il lui avait faites. Un jour (sous le Consulat) qu'elle se promenait avec lui dans son jardin, elle lui dit : « Vous ne vous doutez pas combien on peut trouver de bonheur dans trois arpents de terre. » A sa mort (), qui excita des regrets universels, elle légua sa maison à Cabanis. Sur la place de l'Église s'élève une pyramide en marbre rouge, posée sur une base de marbre blanc, surmontée d'un grobe et d'une croix en cuivre doré. L'une des faces porte cette inscription : La nature ne fait que prêter Les grand hommes à la terre. Ils s'élèvent, brillent, Disparaissent. Leur exemple 'Et leurs ouvrages restent. Sur une autre face on lit : Aux mânes de d'Aguesseau. Monument Restauré par ordre du gouvernement. An IX. Ce monument est le tombeau du chancelier d'Aguesseau et de sa femme Anne Lefèvre d'Ormesson, dont Coulange a dit, à l'époque de leur union, « qu'on avait vu pbur la première fois les Grâces et la Vertu s'allier ensemble. » Mme d'Aguesseau mourut à Auteuil le er décembre . Son mari lui survécut seize ans. Leurs, enfants leur élevèrent ce monument en . Parmi les statues qui décorent la façade du Corps législatif, on remarque celle de d'Aguesseau. Parmi les personnages célèbres à des titres divers qui ont habité Auteuil, on doit mentionner encore : la marquise de Boufflers et le maréchal de Boufflers; le duc de Montmorency ; Talleyrand, qui, sous le Consulat, occupa la Tuilerie; Destutt de Tracy, le peintre Gérard, l'ingénieur Polonceau. M. Gavarni occupait au Point-du-Jour une charmante villa, n° . M. Arnal y habite une des plus jolies maisons de la rue de La Fontaine. Les eaux, qui coulent delà fontaine établie sur la promenade Benoît, ont joui pendant longtemps d'une grande réputation comme eaux minérales ; mais au XVIIe s. la découverte des eaux de Passy, reconnues plus puissantes et plus efficaces, leur fit perdre leur vogue et leur renommée. Longtemps oubliées, elles sont exploitées de nouveau, depuis quelques années. On peut suivre un traitement hydrothérapique dans la maison de santé du docteur Beni-Barde, , rue Boileau, ou aller boire les eaux à la source. L'eau d'Auteuil est froide, ferrugineuse, limpide, inodore, à saveur sucrée d'abord, puis fortement atramentaire. Conservée dans un vase clos, elle reste longtemps limpide, mais elle finit par déposer un sédiment légèrement ocracé. Elle agit comme tonique sur l'appareil digestif, et active l'hématose. Elle peut être utile dans la chloro - anémie et dans certaines affections gastrointestinales. Son emploi est contreindiqué, comme celui des ferrugineux en général, par une constitution pléthorique ou l'hypérémie de certains organes. On la prend en boisson, à la dose d'un à trois verres, le matin; on peut aussi en faire usage aux repas. Les principaux établissements industriels et commerciaux d'Auteuil sont : la pompe à feu (V. ci-dessus chapitre IV), qui fournit  met. cubes d'eau par jour à Paris; des entrepôts de bois à brûler, de charbon, de bois à ouvrer, de planches, etc.; des fabriques de parquets , de savon, de produits chimiques, d'huiles, etc. L'institution Notre-Dame compte environ.  élèves, qui peuvent y faire un cours d'études complet. Auteuil possède, en outre, de nombreux pensionnats de demoiselles BOULOGNE. MOYENS DE TRANSPORT. (F. l'Introduction. ) DISTANCES. — Boulogne est à  kil.  mèt. de Paris (Notre-Dame),  kil. d'Auteuil,  kil. de Passy,  kil.  mèt. du Point-du-Jour,  mèt. de Saint-Cloud,  kil.  mèt. de Neuilly. Le premier acte où il soit fait mention de Boulogne porte la date Église de Boulogne, avant sa restauration. de . Cette ville était alors un petit hameau perdu au milieu des bois et des marécages qui bordaient la rive dr. de la Seine, à l'O. de Paris, ou qui couvraient la plaine et le coteau de Chaillot. Il s'appelait Menus-le:t-Saint-Cloud. En , Louis le Gros en fit donation avec droit de haute et de basse justice à l'abbaye de Montmartre qu'il venait de fonder. En , des habitants de Paris et des villages voisins, des bateliers sans doute, revenant d'un pèlerinage à Boulogne-sur-Mer, obtinrent l'autorisation de bâtir une église à Menus et d'y établir une confrérie. Ils appelèrent l'église Notre-Dame de Boulogne-sur-Seine. Plus tard, la commune, érigée en paroisse, en , prit le nom de l'église, qu'elle doDna, comme nous l'avons vu, à la forêt de Rouvray, appelée aussi souvent, à cette épo. que, bois de Saint-Cloud. Boulogne n'est pas une ville de plaisance ou de loisir, malgré le château qu'y bâtit le duc de Choiseul — après avoir servi tour à tour de résidence à Cambacérès et à Lafayette, ce château appartient aujourd'hui à la famille de Rothschild — et d'autres propriétés situées dans son voisinage. C'est une ville de travail, dont l'industrie principale consiste dans le blanchissage du linge. On n'y compte pas moins de  buanderies. Aussi la plus belle fête de l'endroit n'est pas la fête patronale, mais la mi-carême, la fête des blanchisseuses et de leur reine. La fête patronale s'y célèbra le premier et le deuxième dimanche de juillet. L'église de Boulogne, commencée en , consacrée seulement en , a été entièrement restaurée en , sous l'habile direction de M. Millet. On voit encore, à l'intérieur, à g. de la porte principale, la curieuse épitaphe d'un des pèlerins qui la firent construire, et qui étaient probablement des bateliers : Cy deuant gist, soubs ceste lame, Nicolas Myette dont lame Veille Dieu mettre en paradis; Et est un des premiers jadis Fondateur de ceste chapelle Du nom de la vierge puscelle, Qui trespassa semedittan Mil trois cens trente sept et ung, Droit enuiron le moys de may. Et priés tous auecques moy Que Dieu vray pardon luy faisse Et a nous, par sa saincte grâce. — Amen. A la fin du xive s., une sacristie élevée contre l'abside en bouchait complétement les fenêtres à meneaux; deux siècles plus tard, un porche, surmonté d'un premier étage formant habitation, avait été construit au S.; enfin, des bâtiments sans caractère et affectés à différentes destinations étaient accolés à l'église du côté du N. Toutes ces constructions parasites ont aujourd'hui disparu, et le nivellement des voies environnantes a achevé de dégager l'église de Boulogne, qui offre maintenant un beau spécimen de l'art religieux du xive s. Les transsepts rectangulaires qui flanquent ce monument ont été entièrement construits lors des derniers travaux. Ils faisaient, en effet, partie du plan primitif de l'église, demeurée inachevée, mais qui devait reproduire l'église de Boulogne-sur-Mer, dont elle avait empunté le nom. Au centre de la croisée s'élève une flèche nouvelle, recouverte en plomb, dorée sur toutes ses arêtes, et exécutée par MM. Monduit et Béchet. Sa hauteur est de  mèt. au-dessus du faîtage et de  mèt. environ au-dessus du pavé de l'église. Une belle balustrade en pierre entoure l'édifice à la naissance du toit. La porte, principale est d'une composition fort gracieuse; dans le tympan, au milieu de feuillages et de roses, est sculptée la Vierge Mère assise sur un navire et entourée de deux anges qui sonnent de la trompette. Ce bas-relief est de M. Pascal. A l'intérieur , on a réparé le sanctuaire, les fenêtres de l'abside et toutes les parties basses des éperons du chœur. L'église de Boulogne attire encore aujourd'hui un certain nombre de pèlerins ; Pie IX a, en effet, attaché des indulgences à la visite de ce sanctuaire. Boulogne fait partie du départ. de la Seine et de l'arrond. de Saint- Denis. Sa population est de   habitants. Cette ville communique avec Auteuil par une belle route éclairée au gaz et longue d'un kil., et avec Saint-Cloud par le pont de Saint-Cloud ( F. les Environs de Paris illustrés, par AD. JOANNE). Les portes de Boulogne, de l'Hippodrome et de Saint-Cloud lui donnent accès dans le bois ou parc qui porte son nom (. le plan et le Bois de Boulogne). BAGATELLE. Le château de Bagatelle, aujourd'hui compris dans l'enceinte du bois de Boulogne, entre le champ d'entraînement et la grande Bagatelle. allée de la reine Marguerite, près de Longchamp, ne fut dans l'origine qu'un simple pavillon, appartenant à une demoiselle de Charolois, fille de Louis, prince de Condé, troisième du nom. Mlle de Charolois était belle, elle possédait un cœur aimant et facile à toucher; elle inspira et partagea un grand nombre de passions. Voltaire, l'ayant vue peinte en cordelier, fit cet impromptu : Frère Ange de Charolois, Dis-moi par quelle aventure Le cordon de saint François Sert à Vénus de ceinture. Presque tous les ans, Mlle de Charolois se retirait pour un mois ou deux, sous prétexte de maladie, dans son pavillon du bois de Boulogne. Toute la cour envoyait aussitôt par malice demander de ses nouvelles. Un jour, un suisse, qu'elle venait de prendre à son service, trahit le secret depuis longtemps deviné, et répondit naïvement à tous venants : CI La princesse se porte aussi bien que son état le permet, et l'enfant aussi. » Le pavillon de Bagatelle étant devenu la propriété du comte d'Artois, frère de Louis XVI, son nouveau possesseur voulut créer à la place un second petit Trianon. Il y fit en conséquence bâtir un château qu'on appela d'abord la Folie d'Artois, et qui reprit plus tard le nom de Bagatelle. Le comte d'Artois avait parié contre Marie-Antoinette qu'il le construirait en un mois, et il gagna son pari. La dépense s'était élevée à   livres. Parva, sed apta, telle était la devise qu'il avait fait graver sur la façade. Vendue pendant la Révolution, la propriété de Bagatelle devint un jardin-restaurant à l'instar de Tivoli. Les événements de  la rendirent au comte d'Artois (Charles X). Le duc de Berry, auquel son père la donna, l'habita souvent. Elle appartient actuellement à M. le marquis d'Hertford. Le parc est l'une des plus agréables promenades des environs de Paris ; mais on ne peut pas le visiter sans la permission du propriétaire. Sa contenance est de  hectares  ares. MADRID. En , François Ier se fit bâtir un château sur la rive dr. de la Seine, entre Longchamp et Neuilly, au N. de l'emplacement occupé plus tard par Bagatelle. Ce château, appelé d'abord Château du bois de Boulogne, ou simplement Château du bois, prit plus tard le nom de Madrid. Pourquoi? On l'ignore; mais ce n'était certainement pas à cause de la ressemblance qu'il offrait, comme le prétendent certains écrivains, avec le château qui avait servi de prison à François Ier, en Espagne, car cette prétendue ressemblance n'existait pas. Notre dessin nous dispense de toute description. Nous ajouterons seulement que Madrid se distinguait des autres châteaux royaux par son ornementation extérieure, imitée de celle des palais de l'Alcazar et de l'Alhambra. Des pièces de faïence, émaillées en relief et de couleurs étincelantes, recouvraient les façades, ou du moins leurs parties principales. Aussi le peuple l'appelait-il le château de faïence. Cette brillante décoration avait été fabriquée et appliquée sous la direction de Girolamo della Robbia, que François er avait fait venir exprès de Florence. A la mort du roi, la façade du nord n'était pas terminée. Philibert Delorme, chargé par Henri III de l'achever, en exclut les figures émaillées. Les évaluations les plus modérées portent la dépense totale à un chiffre qui représenterait aujourd'hui sept millions de francs. Sous François Ier, Madrid, presque interdit aux courtisans, avait vu fréquemment la duchesse d'£:- tampes y présider avec son royal amant des réunions composées d'artistes, de savants et de poètes. Henri IL y laissa régner en souïeveraine Diane de Poitiers. Charles IX s'y retira souvent avec ses maltresses. Henri III y établit une ménagerie, qu'il ne tarda pas à détruire lui-même. Henri IV ne vint passer à Madrid que les jours où il put y donner un -rendez-vous à Catherine de Verdun (F. ci-dessus, Longchamp, p. ). Il fit faire ensuite dans le jardin les premiers essais tentés en France pour y acclimater l'industrie de la soie. Plus tard (), Marguerite de Navarre, l'héritière d'Henri III, réclama ce château pour venir l'habiter, après avoir accordé à son époux Henri IV Ancien château de Madrid. le droit de se remarier, en consentant à leur divorce. Louis XIII se retira à Madrid en , quand une maladie contagieuse le força de quitter Saint-Germain. Anne d'Autriche y fit enfermer le conseiller Broussel en . Louis XV y fonda, en , une chapelle royale sous l'invocation de saint Louis. Mais dès lors, ce beau château, qui avait fait retour à la couronne après la mort de Marguerite de Navarre, ne fut plus habité que par des grands seigneurs qu'y logeait à tour de rôle la faveur royale. Au nombre de ces hôtes viagers, on doit citer surtout le maréchal d'Estrées, Fleuriau d'Armenonville et M. de Rosambo. Fleuriau d'Armenonville accueillit dans son appartement la première fabrique de bas de soie établie en France, et il se contenta d'un modeste pavillon qu'il avait fait construire près de la porte Maillot, et qui est encore connu sous son nom. Le domaine de Madrid, compris parmi les châteaux royaux dont la démolition avait été ordonnée en , fut vendu comme bien national, le  mars , pour   livres assignats. L'acquéreur s'empressa de le dépecer. La revente du plomb seule lui rapporta  livres. Les marbres et les boiseries passèrent à l'étranger ; les émaux de della Robbia, achetés par un maître paveur, furent pulvérisés et convertis en ciment. Restaient les murailles. On essaya en vain de les détruire par le feu; il fallut avoir recours au marteau et à la pioche. Les frais de démolition absorbèrent et dépassèrent la valeur des matériaux. Peu de temps après, à la suite d'une folle enchère, l'Etat procéda à une nouvelle vente. Deux des cinq lots qui furent faits comprenaient les communs et les écuries; ils restèrent au domaine. Plus tard, on établit dans les écuries un haras royal, supprimé en  et acheté par un marchand de chevaux, dont la veuve y fit construire une belle villa. Sur les communs on bâtit un petit château. Ce château, appelé ensuite Madrid-Maurepas, parce qu'il avait appartenu à Mme de Maurepas, a été démoli en . La jolie maison de plaisance, bâtie sur les caves de l'ancien château, a été habitée pendant trois années, avant , par M. de Lamartine. En face du restaurant Born, on remarque un vieux chêne, désigné sous le nom de chêne de François Ier. SAINT-JAMES. L'espace compris entre le bois de Boulogne, l'avenue de Neuilly et la Seine, est presque entièrement couvert de villas, de parcs et de jardins, fermés en grande partie pendant l'hiver et habités seulement pendant l'été On l'appelait jadis la Chambre. Le cardinal de Retz s'y fit construire une maison, dans laquelle il mourut. Cette maison, agrandie et embellie par un fermier général, nommé Lenormand, oncle de la marquise de Pompadour, devint plus tard la propriété du célèbre financier Beaudard, qui se faisait appeler de Saint-James, parce qu'il était né dans le village de ce nom (département de la Manche). Beaudard chargea Bellanger, l'architecte du pavillon de Bagatelle, de lui construire un château digne d'un financier tel que lui. Ce château, qui n'a rien de remarquable, reçut le surnom, qu'il a conservé, de Folie Saint-James. Il dut surtout à son parc la réputation dont il jouit vers la fin du siècle dernier. Son fondateur y dépensa des sommes si considérables, qu'il se ruina et mourut dans la plus profonde misère. Sous l'Empire, la Folie SaintJames fut louée à divers financiers. Chateaubriand et la duchesse d'Abrantès l'occupèrent successivement. En , Wellington y installa son état-major; mais il la quitta bientôt pour s'établir à Neuilly. Après son départ, une bande de chasseurs hanovriens s'y abattit et la saccagea. Sous la Restauration, le parc fut vendu et dépecé; on y traça des rues, le long desquelles sont bâties des maisons entourées de jardins. Le château a depuis été converti en maison de santé par le docteur Pinel. Saint-James communique avec le bois de Boulogne par les portes de Neuilly et de Saint-James ou de Madrid. L'avenue de Madrid le relie à l'avenue de Neuilly. NEUILLY. MOYENS DE TRANSPORT. (F. l'Introduction. ) DISTANCES. — Neuilly est à :  kil. de Notre-Dame,  kil. de l'ancienne barrière de l'Étoile,  kil. de Boulogne. L'avenue de la Grande-Armée et l'avenue de Neuilly sont, au delà de l'Arc de Triomphe de l'Etoile, la prolongation de la grande avenue des Champs-Élysées. Quand on les descend, on laisse à g. l'avenue de l'Impératrice (F. ci-dessus, p. ), et à dr. les Ternes. Près de la station du chemin de fer d'Auteuil, on sort de l'enceinte des fortifications, et bientôt on voit s'ouvrir sur la g. la porte du bois de Boulogne appelée porte Maillot, en face de laquelle commence la route de la Révolte. La porte Maillot, qui était autrefois l'entrée principale du bois de Boulogne, doit sans doute son nom à un ancien jeu de mail qui existait en cet endroit. Elle est entourée de cafés et de restaurants. Les allées qui en partent conduisent aux lacs, à Longchamp et à Madrid (V. le plan). La route de la Révolte fut ouverte en , sur l'ordre de Louis XV. La populace de Paris, s'étant ameutée à la suite de l'enlèvement d'un enfant par un exempt de police, avait commis toutes sortes d'excès. Le roi devait, quelques jours après, se rendre de Versailles à Compiègne. Il ne voulut pas traverser une ville qui avait osé se révolter contre les agents de son autorité. La route qu'il se hâta donc de construire pour aller à SaintDenis, sans passer par Paris, prit le nom de route de la Révolte. C'est sur la route de la Révolte, à  pas environ de la porte Maillot, à dr., en se dirigeant vers SaintDenis, que s'élève la chapelle Saint-Ferdinand. Cette chapelle, inaugurée le  juillet , a été construite dans le style byzantin, mitigé par quelques détails d'architecture antique, sur l'emplacement de la maison où mourut le duc d'Orléans, après la fatale catastrophe du  juillet . Elle est visible tous les jours (pourboire) ; il suffit de s'adresser au gardien et de sonner à la porte de la maison n° . Elle forme une croix grecque. Les vitraux de ses trois portails et de ses fenêtres onL été exécutés à Sèvres d'après des compositions d'Ingres. Le cénotaphe (le duc d'Orléans est enterré à Dreux) a été exécuté par de Triqueti, d'après lesdessins d'Ary Scheffer. Un piédestal de marbre noir porte la figure du prince étendu sur un matelas et revêtu du costume d'officier général. Sur un socle qui forme le prolongement du piédestal, à dr., est un ange en prière, l'une des dernières œuvres de la princesse Marie. Ces deux statues sont en marbre blanc de Carrare. Un enfoncement demicirculaire ménagé dans le piédestal renferme un bas-relief d'un beau caractère : la France, sous la forme d'un ange, étreint du bras gauche une urne qu'elle arrose de larmes, et tient de la main droite un drapeau renversé. Les prie-Dieu que l'on voit dans la chapelle ont été brodés : celui du roi, par la reine Amélie; celui de la reine, par la reine des Belges; celui du comte de Paris, par la duchesse d'Orléans. Derrière le maîtreautel, dans une sorte de niche éclairée par le haut, on a placé une Descente de croix, remarquablement sculptée, par M. de Triqueti. Dans la sacristie, située derrière le maître-autel, se trouve un ta.bleau de Jacquand (), représentant les derniers moments du duc d'Orléans. La cour dans laquelle est bâtie la chapelle Saint-Ferdinand est plantée de cyprès, au milieu desquels s'élève un beau cèdre du Liban, rapporté d'Afrique par le duc d'Orléans, planté par lui dans le parc de Neuilly et replanté à l'endroit où on le voit aujourd'hui par M. le comte de Paris. Dans le salon de la maison occupée, en face de la chapelle, par le concierge et par le desservant, ont été placées deux pendules qui marquent l'heure de la chute du prince (midi moins  min.,  juill. ) et l'heure de sa mort ( heures  minutes) ; sur la table du milieu est un coussin brodé par la reine pour l'archevêque de Paris, lors de la consécration de la chapelle. On voit aussi, dans ce salon, une piro- gue qui avait été rapportée du Canada par le prince de Joinville, et dont le duc d'Orléans s'est souvent servi pour se promener sur la Seine. Au delà de la porte Maillot et de la route de la Révolte, s'étend, sur la dr., un village qui dépend de Neuilly, et au milieu duquel se trouve la mairie; on l'appelle Sablonville. Il doit son nom à la plaine des Sablons, sur laquelle il a été bâti et qui servait autrefois de champ de revue ou de manœuvres. Une double ligne de maisons, de villas et d'hôtels, borde l'avenue de Neuilly, de la porte Maillot au pont, près duquel s'arrêtent les omnibus. Neuilly est une ville tout à fait moderne. Sur l'emplacement qu'elle occupe, il n'y avait, au moyen âge, qu'un petit port, appelé portus de Lulliaco. On y passait la Seine dans un bac, pour aller à Saint-Germain. Henri IV, ayant failli s'y noyer avec la reine Marie de Médicis, y fit construire () un pont en bois de  arches, reconstruit sous Louis XIII, et remplacé, au xvme s., par le pont actuel, Ce beau pont, œuvre renommée de l'ingénieur Perronnet, auquel est dû aussi le pont de la Concorde, fut inauguré par Louis XV, le  septembre . Long de  mèt., il se compose de  arches qui ont chacune  mèt. d'ouverture et  mèt. de hauteur sous clef, au-dessus du niveau des eaux moyennes. Il passe bien à tort pour être le premier pont horizontal qui ait été construit, car le pont de Montauban (fin du XIIIe s.) et quelques autres ponts du moyen âge sont bâtis suivant ce système. Quand le pont de Neuilly fut achevé, on prolongea jusqu'au sommet de la colline qui le domine, sur la rive g. du fleuve, l'avenue de Neuilly, qui s'arrêtait à la porte Maillot. Ce fut au pont de Neuilly, alors dépourvu de garde-corps, que Pascal faillit être précipité dans la Seine par des chevaux emportés. Le danger qu'il courut en cette rencontre fit une telle impression sur son esprit, qu'il renonça à la vie mondaine où il était sur le point de s'engager peut-être par un mariage, pour se tourner uniquement vers Dieu, en se livrant exclusivement à la lecture des saintes Ecritures. « Cette rupture avec le monde, dit M. Géruzez (Essais d'histoire littéraire), ramena Pascal vers les solitaires de Port-Royal, et établit entre Arnauld, Nicole et lui une étroite liaison. » En , le comte d'Argenson Chapelle Saint-Ferdinand. alors ministre de la guerre, acheta de son beau-frère, Hérault de Séchelles, une modeste habitation, située à Neuilly; sur la rive dr. de la Seine; et, à la place de cette maison, il fit bâtir un château par l'architecte Castand. Le comte d'Argenson et son frère, le marquis d'Argenson, y reçurent un grand nombre d'illustres visiteurs : Montesquieu, Voltaire, Fontenelle, Du- clos, Diderot, d'Alembert, Grimm, Dorât, etc. Le chevalier de SainteFoy, que ses efforts pour sauver Louis XVI de la prison du Temple ont rendu célèbre, Talleyrand, Murat, la princesse Pauline Bonaparte, possédèrent successivement le château de Neuilly. En , Louis XVIII le donna au duc d'Orléans, en échange des écuries de Chartres. Après la Restauration, Louis-Phi- lippe agrandit les bâtiments et le parc. Le château proprement dit contenait  logements de maître,  lits de suites, des écuries pour  chevaux, des remises pour  voitures. Le grand parc et le petit parc, séparés par une large avenue qui réunissait le château de Neuilly au château de Villiers, s'étendaient de la Seine aux fortifications. C'est à Neuilly que naquirent presque tous les princes et toutes les princesses d'Orléans. C'est à Neuilly que, en , la couronne de France fut offerte à Louis-Philippe; c'est à Neuilly que se rendait, le  juillet , le duc d'Orléans lorsque ses chevaux s'emportèrent et qu'il se tua si malheureusement en s'élançant de sa voi-, ture sur la chaussée. En , une bande de voleurs, composée en majorité des habitants des villages voisins, se rua sur le château de Neuilly, le pilla et l'incendia. Après le coup d'Etat du  décembre , Louis-Napoléon, alors président de la République, rendit deux décrets, dont l'un confisquait le domaine de Neuilly, et l'autre interdisait aux membres de la famille d'Orléans, à leurs époux, épouses et descendants, de posséder aucuns meubles ou immeubles en France, et leur enjoignait de vendre d'une manière définitive tous les biens qui leur appartenaient dans l'étendue du territoire de la République. En vertu de ces décrets, les parcs des châteaux de Neuilly et de Villiers furent vendus. De vastes avenues ont été tracées dans le grand et le petit parc de Neuilly; d'élégantes maisons de campagne s'y construisent chaque année. Le pavillon de Madame Adélaïde, qui avait échappé à l'incendie du château, est occupé par l'institution de Notre-Dame des Arts (V. ci-dessous, chap. XV). Quant au château de Villiers, la résidence favorite du dernier duc d'Orléans, il n'en reste plus qu'un pavillon sur la place de Villiers-la-Garenne. Près de là, dans l'ancien parc du maréchal Gouvion-Saint-Cyr, un hospice de vieillards est en construction, sur le territoire de Levallois. Parmi les personnages illustres qui ont habité Neuilly au XVIIIe s., on doit citer surtout Gouvion-SaintCyr, Cambronne, Chaptal, Millevoye, Hérold, de Mirbel et Delisle de Sales, cerveau exalté, esprit ardent, qui avait composé près de  volumes. A part ses souvenirs, Neuilly n'a rien d'intéressant. Son église est moderne. Les portes des Sablons et de Madrid le mettent en communication avec le bois de Boulogne (V. le plan). Du pont, qui traverse l'île du Pont, on découvre de charmants points de vue sur la Seine, ses Iles, ses bords, Courbevoie, Puteaux, Suresnes, le mont Valérien (V. les Environs de Paris illustrés, par AD. JOANNE; Paris, Hachette et Cie). Neuilly a aujourd'hui une population de   hab. Cette ville fait partie du département de la Seine, arrondissement de Saint-Denis. Sa fête patronale se célèbre le jour de la Saint-Jean ou le dimanche qui le précède. Autrefois Neuilly dépendait de Villiers-la-Garenne. C'est aujourd'hui Villiers qui dépend de Neuilly. On appelle Villiers le hameau compris entre le petit parc et Courcelles. La rue de Villiers mène à Courcelles et au village de Levallois. VINCENNES. DISTANCES. - Vincennes est à :  kil.  mèt. de l'ancienne barrière du Trône ;  kil.  mèt. de la Bastille par la route de terre,  kiL par le chemin de fer ;  kil.  mèt. de NotreDame ;  kil. de Saint-Mandé. Pour les MOYENS DE TRANSPORT, V. l'Introduction, aux Renseignements généraux. Au delà de l'ancienne barrière du Trône, s'ouvre une triple avenue, composée d'une route pour les voitures et de deux larges allées plantées d'arbres pour les piétons. Cette avenue, bordée de guinguettes et de restaurants, conduit directement à Vincennes, dont le donjon apparaît un peu sur la droite. Le chemin de fer de ceinture la croise en deçà des fortifications. Un peu au delà du mur d'enceinte, près du restaurant de la Tourelle, elle perd plus de la moitié de sa largeur pour devenir une simple route ou plutôt la rue principale de Vincennes. Sur la dr., on laisse la route de Saint- Mandé, dont la mairie n'est qu'à  ou  mèt. Si l'on est venu à pied, on peut, pour gagner le châ-. teau, entrer dans le bois par l'ancienne porte de la Tourelle, car la route ou la rue plus directe que suivent les omnibus n'a rien d'intéressant. Les omnibus s'arrêtent du reste en face de l'entrée du château. N. B. Le château de Vincennes est visible tous les samedis, de midi à  h. du soir, pour les personnes munies d'une permission que délivre la direction de l'artillerie de Paris ou le commandant de l'arlillerie de Vincennes. Le château. L'étymologie du nom de Vincennes est restée douteuse. Ce qui paraît certain, c'est qu'en  le bois de Vincennes s'appelait Vilcenna. Ce bois avait renfermé autrefois un collége consacré au dieu Sylvain. Les anciens rois de France venaient souvent chasser à Vincennes, mais Louis VII () eut le premier l'idée d'y construire une demeure royale. Il établit aussi dans le voisinage des religieux de Grammont, remplacés plus tard par des Bonshommes ou Ermites. En , Philippe Auguste rebâtit le château de Louis VII, qui fut reconstruit de nouveau par Philippe de Valois et continué sous ses successeurs. En , Catherine de Médicis fit jeter les fondations des pavillons du roi et de la reine, situés à dr. et à g. de la cour, au delà du donjon. Ces pavillons furent terminés en . En , Louis XIV réunit les deux extrémités de ces pavillons par deux galeries couvertes, dont l'une a été démolie en  et dont l'autre est cachée actuellement par des casemates. Le château de Vincennes for- mait alors, comme aujourd'hui, un rectangle de  mèt. de longueur sur  de largeur, mais il était flanqué de neuf tours adjacentes au mur d'enceinte. Toutes ces tours avaient  mèt.  cent. de hauteur, sauf la tour principale, qui avait  mèt.  cent. Rasées au niveau du mur d'enceinte, de  à , elles servent aujourd'hui de bastions. Au milieu du xvme s., le château de Vincennes avait de nouveau cessé d'être une résidence royale. On y avait établi tour à tour () une fabrique de porcelaine, installée à Sèvres en ; une école militaire (), transférée à Paris en , et enfin () une manufacture d'armes. En , il fut compris parmi les châteaux royaux qui devaient être vendus, mais il ne trouva pas d'acquéreur. En , Napoléon ordonna les travaux nécessaires pour pouvoir y garder un approvisionnement de poudre, de projectiles, d'armes et de matériel. En , on construisit la flèche en maçonnerie percée de créneaux qui couvre l'entrée du château. En , on y bâtit la salle d'armes. Enfin, de  à , le roi Louis-Philippe y fit construire un grand nombre de casemates, et il annexa du côté de l'E. un fort entièrement neuf. Les constructions, complétées de  à , comprennent des magasins, un manège, un hangar et environ  corps de bâtiments pour le casernement des hommes et des chevaux. Saint Louis aimait beaucoup Vincennes; il y venait souvent et se plaisait, comme tout le monde le sait, à rendre la justice sous un chêne du bois. Ce fut au couvent des frères mineurs de Vincennes qu'il reçut la sainte Couronne, que lui avait cédée Baudouin, empereur de Constantinople. Ce fut aussi de Vincennes qu'il partit pour ses deux croisades. En , Enguerrand de Marigny y comparut devant les juges qui le condamnèrent à être pendu à Montfaucon. Louis X mourut à Vincennes en ,Philippe V en , Charles IV en . Charles V y naquit, en ; il y passa la plus grande partie de sa vie; il y rendit ses plus célèbres ordonnances et arrêtés, en- tre autres l'édit de la régence et de la tutelle des rois de France, dont la majorité fut fixée à  ans. La reine Isabeau de Bavière se retira au château de Vincennes pour s'y livrer à toutes sortes de désordres. En , Henri V, ce roi d'Angleterre qui avait conquis la plus grande partie de la France, mourut à Vincennes, sept semaines avant Charles VI. Le château, plusieurs fois repris sur les Anglais, ne leur fut définitivement enlevé qu'en . Louis XI en fit une prison d'État ; mais ses successeurs continuèrent à l'habiter temporairement, bien qu'il eût cessé d'être une de leurs résidences habituelles. Charles IX y mourut, le  mai . Henri III y vint souvent. Après la journée des Barricades, les ligueurs s'emparèrent du château, et ne le rendirent à Henri IV qu'en , après l'entrée du roi dans Paris. Louis XIII et Louis XIV vinrent quelquefois à Vincennes pour chasser dans le bois, mais ils n'y firent que de courts séjours. Mazarin mourut à Vincennes, le  mars . Louis XV y passa quelques jours, au commencement de son règne. En , après l'Essai de Mirabeau sur les lettres de cachet, Vincennes cessa d'être une prison d'État. En , les habitants du faubourg Saint-Antoine marchèrent en masse sur le donjon pour le jeter bas. L'œuvre de destruction était commencée, quand Lafayette arriva à la tête de forces suffisant Vincennes au xvuc siècle. tes, pour y mettre obstacle. Il faillit plusieurs fois être assassiné dans cette expédition. Le  mars , le duc d'Enghien, le dernier des Condés, enlevé violemment, cinq jours auparavant, du territoire de la Confédération germanique, fut jugé à Vincennes par une commission militaire, condamné à mort et exécuté la nuit même. On le fusilla dans les fossés du château, et on l'ensevelit au lieu même où il était tombé. Ses restes, exhumés le  mars , par ordre de Louis XVIII, furent d'abord déposés dans une chambre du château, puis renfermés dans le monument élevé à sa mémoire, dans la chapelle. Sous le règne de Louis-Philippe, Vincennes a donné son nom aux bataillons de chasseurs à pied formés par le duc d'Orléans et si renommés pour la justesse de leur tir. Aujourd'hui, Vincennes est une forteresse, une caserne, un arsenal et une école d'artillerie ; c'est là que se font la plupart des expériences relatives au perfectionnement des armes à feu. Quand on a franchi la porte d'entrée du château de Vincennes, on passe entre une double ligne de bâtiments affectés à divers services, avant d'atteindre la grande cour, dans laquelle s'élèvent : à g., la salle d'armes, la chapelle, le pavillon de la reine ; à dr., le donjon et le pavillon du roi. La salle d'armes de Vincennes, construite en , se divise en deux parties : le rez-de-chaussée, réservé au matériel d'artillerie, et la salle d'armes proprement dite, au premier étage. La décoration en est vraiment belle. Elle renferme une quantité d'armes suffisante pour  hommes. Le second étage est affecté à la sellerie. Entre la salle d'armes et la chapelle est l'entrée du fort neuf. La chapelle actuelle — il y en eut deux autres, construites par saint Louis () et Philippe de Valois () — fut fondée en  par Charles V, continuée par Charles VI et par François Ier et achevée en  par Henri II. Le  août de cette année, le roi y entendit la première messe sur un trône qui n'a été détruit qu'en . En , on y transféra l'ordre de SaintMichel; en , on y annexa la chapelle de Vivier, en Brie. Le chapitre fut supprimé en . Convertie en un magasin, après la révolution de Juillet, puis rendue au culte, en , la chapelle de Vincennes a été complétement restaurée il y a quelques années. On admire surtout la légèreté et l'élégance de ses voûtes. Sept de ses vitraux sont de Jean Cousin (la rose est neuve). Ils représentent : les cinq du chœur, des sujets tirés de l'Apocalypse, et les deux de l'extrémité de la nef, les Quatre saisons et le Jugement dernier. Dans ce dernier, le peintre a représenté Diane de Poitiers, qu'on distingue à sa nudité et au ruban bleu qui entoure ses cheveux blonds. En , un monument à la mémoire du duc d'Enghien avait été élevé dans la chapelle (à g., à l'entrée du chœur). Ce monument, enlevé de cette place après le coup d'Etat de décembre , est aujourd'hui dans l'ancienne sacristie (à g. du chœur), pièce trop basse et trop étroite pour le contenir. C'est, du reste, une œuvre fort médiocre, Vue générale de Vincennes, prise du côlé du bois. du sculpteur Deseine. Il se compose de  figures en marbre : au second plan, le duc s'appuie sur la Religion; au Ie' plan, une femme éplorée représente la France en face du Crime. Le pavillon du roi a été transformé en caserne; le pavillon de la reine est affecté à divers services. Le donjon est généralement visité après la salle d'armes et la chapelle. De la plate-forme on découvre un superbe panorama. Ce donjon est une grande tour carrée, avec une tourelle en saillie à chaque angle. Cette tour a  met. de hauteur; ses murs ont  met. d'épaisseur. Un escalier en spirale, de  marches, conduit à la plateforme. Dans la tourelle S. E. se trouve un autre escalier en spirale, plus large, et qui ne règne que du premier au deuxième étage ; on le nomme l'escalier royal. Le donjon a cinq étages. Le rez-de-chaussée se compose d'une grande salle carrée de  mèt. de côté (elle a été divisée). Sa voûte, élevée de  mèt.  cent., est soutenue sous clef par un fort pilier. Dans chaque tourelle est une chambre de forme octogonale. Quand Vincennes était une résidence royale, le roi occupait le premier étage; la reine et les enfants, le deuxième ; les frères et proches parents du roi, le troisième ; les officiers de service et les domestiques étaient logés aux quatrième et cinquième ; les grands officiers de la couronne, dans les tours de l'enceinte. L'histoire des prisonniers renfermés dans le donjon de Vincennes remplirait un volume; nous ne pouvons pas même mentionner leurs noms ; nous citerons seulement les plus célèbres : Enguerrand de Ma- rigny ; le roi de Navarre, qui fut depuis Henri IV, et le duc d'Alençon; le colonel d'Ornano, le duc et le chevalier de Vendôme, tous trois fils naturels d'Henri IV ; le duc de Beaufort, surnommé le Roi des halles; les princes de Condé, de Conti, et le duc de Longueville, chefs de la Fronde ; le cardinal de Retz; le surintendant Fouquet; Mme Guyon ; Latude ; Diderot ; le comte de Mirabeau, qui y composa le Mémoire à mon père, l'Essai sur les lettres de cachet et les prisons d'Etat, et les Lettres à Sophie; le duc d'Enghien ; les complices de Georges Cadoudal ; les ministres de Charles X, MM. de Polignac, de Peyronnet, Guernon-Ranville et de Chantelauze ; en , MM. Raspail, Barbès, etc. Aujourd'hui, les anciennes prisons du château sont transformées en magasins pour l'artillerie de la place. On les montre rarement aux étrangers. Du reste, elles n'ont rien de bien curieux. On y voit, au rezde-chaussée, une porte (la seconde) qui provient, dit-on, de la tour du Temple, où elle fermait la chambre de Louis XVI. La salle dans laquelle elle donne accès passe pour avoir été la salle de la question. Mirabeau fut, dit-on, enfermé dans l'oratoire du second étage, restauré il y a quelques années. A l'entrée de Vincennes et à l'O. du donjon, se trouve l'hôpital militaire, inauguré le er juin . C'est un vaste rectangle de  mèt. carrés, dont  sont occupés par les bâtiments. Presque en face, s'élève une petite chapelle (). Une inscription rappelle que cette chapelle a été construite à la suite d'un vœu fait, par l'impératrice Eugénie, pour obtenir la naissance d'un fils. La fête patronale de la commune de Vincennes, ville de   habse célèbre le dimanche qui suit le  août. Le bois de Vincennes. Pour se rendre au bois de Vincennes, les promeneurs ont le choix non-seulement entre divers modes Chapelle du château de Vincennes. de locomotion, mais entre divers points d'arrêt. Les modes de locomotion sont : le chemin de fer de la Bastille à la Varenne-Saint-Maur; le chemin de fer de Paris à Lyon, pour la station de Charenton' ; le chemin de fer de . Embarcadère, boulevard MazasTreize départs par jour : " cl.)  c. ; e cl.,  c. (pas de e cl.). ceinture, pour la station de BelAir ; et les omnibus A E, des Arts et Métiers à l'avenue de Vincennes, et R, de Saint-Philippe-du-Roule à la barrière de Charenton. Les omnibus n'ont qu'un seul point d'arrêt : la lettre A E, en face du château ; la lettre R, barrière de Charenton ; le chemin de fer de Lyon n'a qu'une station, celle de Charenton ; mais le chemin de fer de la Varenne a six stations' , où les promeneurs peuvent descendre pour explorer les diverses parties du bois. La station de Bel-Air est la plus rapprochée du lac de Charenton et de l'Asile impérial. C'est à la station de Saint-Mandé qu'il faut descendre, si l'on veut visiter le lac de Saint-Mandé et la partie du bois qui sépare ce lac du lac de Charenton et de Gravelle. La station de Vincennes dessert la ville et le château. Les stations de Fontenay et de logent sont à égale distance du lac des Minimes. Enfin, la station de Joinvillele-Pont est la plus rapprochée du champ de courses, de la ferme Napoléon et du pavillon de Gravelle ( V. le plan). Si l'on ne veut pas faire la dépense d'une voiture particulière ( fr.  c. l'heure) pour explorer dans toutes ses parties le bois de Vincennes, on peut se faire conduire aux barrières ou portes de Picpus et de Bel-Air, les plus rapprochées des lacs de Charenton et de Saint-Mandé. Les itinéraires suivants sont recommandés aux personnes qui pren- . V. aux Renseignements généraux, pour les prix des places jusqu'à ces stations, et les Environs de Paris illustrés, pour la description des stations. dront une voiture à l'heure ou qui préféreront aller à pied (F. le plan). ° Porte de Picpus (les promeneurs s'y rendront, soit en voiture soit par le chemin de fer, station de Bel-Air). — Lac de Charenton, — promenade dans les îles, — asile impérial, — point de vue de Gravelle, — par la route de Gravelle aux Minimes, — tour du lac, — retour par le château et le lac de Saint-Mandé. " Station de Nogent, — lac des Minimes, — par la route de Gravelle au pavillon de Gravelle, — asile impérial, — lac de Charenton, — lac de Saint-Mandé, — château, — retour par la station de Vincennes. En , le bois de Vincennes n'était entouré que de petits fossés. Louis VII le fit clore de murs du côté de Paris, et bâtit à l'entrée, pour y loger un garde, la tourelle de Saint-Mandé. En , Philippe Auguste continua la construction de la clôture, car il renferma dans ce bois des cerfs, des daims et des chevreuils que lui avait envoyés Henri II, d'Angleterre. Saint Louis éleva plus tard les murs qui longent la Marne. Le bois s'agrandit à diverses reprises. L'enceinte, actuelle ne date que de . En , Louis XV fit abattre, puis replanter le bois de Vincennes, pour en rendre les promenades plus agréables aux habitants de Paris. On éleva, à cette occasion, la pyramide située sur l'ancienne route de Saint-Maur, et qui portait une inscription commémorative. Depuis le commencement de ce siècle, le bois de Vincennes a été diminué de près de moitié par le génie militaire, par le chemin de fer et surtout par la ville de Paris, à laquelle il appartient actuellement et qui en a aliéné une partie. En , on y établit, en face du château, un polygone reporté plus haut au S. E. en . On y construisit, en , une nouvelle salle d'artifices (l'ancienne, située derrière le donjon, ayant sauté en ) et un corps de garde dans le Porte d'entrée du château de Vincennes. champ de manœuvres, qui s'étend au S. du château; en , des salles d'artifices, entre le château et Saint-Mandé; de  à , e nouveau fort; en , les deux redoutes de la Faisanderie et de Gra- velle, au S. E. du champ de manœuvres; en , le tir national français, le long du polygone, à l'E. Une grande partie du bois, comprise entre le champ de manœuvres et le château, a été abattue à son tour; enfin le chemin de fer de la Varenne s'est creusé des tranchées entre Saint-Mandé et Joinville-lePont. Le bois de Vincennes n'offrait donc plus aux Parisiens les promenades agréables qu'ils devaient à Louis XV, lorsque Napoléon III résolut d'y faire exécuter des travaux analogues à ceux qui ont transformé le bois de Boulogne. Ces travaux ont été exécutés, depuis , sous la direction de M. Vicaire, administrateur général des forêts et domaines de la couronne, par M. Bassompierre, ingénieur principal de la Compagnie des chemins de fer de l'Est. En moins d'un an et demi, des rivières serpentèrent, des lacs furent creusés, au milieu de ces terrains arides où ne se voyait pas auparavant la plus petite flaque d'eau. Des chaussées macadamisées remplacèrent les routes royales et départementales qui traversaient le bois; d'autres routes, moins droites que les anciennes, furent ouvertes à travers les fourrés, dont les arbres magnifiques, habilement dégagés, forment de toutes parts d'agréables perspectives. Toutes ces routes sont bordées de larges trottoirs. Elles sont aussi pourvues de conduites d'eau, avec bouches de sortie, qui permettent d'arroser à la lance, ainsi qu'on le fait au bois de Boulogne. Plus de  kil. d'allées tracées à l'anglaise, de  à  met. de largeur, ont été ouverts pour les voitures et les cavaliers. La nature sablonneuse du sol a dispensé de les empierrer. Près de  kil. de sentiers de  met., à l'usage des piétons, ont été établis sous bois, de manière à favoriser la circulation le long des routes principales, ou à établir des raccourcis. Malgré tous ces embellissements, le bois de Vincennes a conservé assez intacte, jusqu'à présent, la physionomie d'un bois pour continuer d'en porter le nom. Il n'est pas encore devenu un parc, comme l'ancien bois de Boulogne. Les bouquets d'arbres exotiques y sont plus rares et la végétation y conserve partout un caractère pittoresque et sauvage qui ne manque pas de charme. Malheureusement le bois est séparé en deux parties distinctes par le champ de manœuvres, vaste plaine, aride et nue, qu'il faut traverser pendant plus d'un kil., dans sa moindre largeur, si l'on veut visiter le bois en entier. Nous signalerons d'abord les principales curiosités de la partie orientale du bois, la plus intéressante des deux. La rue de Paris, qui passe devant la porte d'entrée du château, y conduit directement. On laisse, à g., le cours Marigny et le bal d'Idalie; à dr., le nouveau fort, à l'extrémité duquel on se trouve sur un carrefour. La route des Sabotiers rentre dans Vincennes, à g., et longe à dr. le côté oriental du fort; celle du Grand-Maréchal, en face, conduit, à travers bois, à la porte de Nogent; les routes de Nogent et de Joinville, qui se séparent un peu plus loin à dr., aboutissent aux portes du même nom. On peut prendre indifféremment l'une ou l'autre de ces deux dernières routes pour se rendre aux Minimes ( kil. environ de la porte du château). On passe alors devant une jolie villa, qu'on laisse à g. Les Minimes étaient autrefois un enclos circulaire, de Pari* illustré par AD- JOAN?» E BOIS DE: A'-m/ prlr \\tg ThiolU-t CENNES. I. HACIIETTF. et Cf Editeurs Paru (■/-MU- p.,r F Ufrvn-, h, /.,-nrv par Varinol et Marquis Cascade du lac des Minimes, à Vincennes.  mèt. de diamètre et de  hect. de superficie, où Louis VII établit, en , des religieux de Grammont, remplacés sous Louis XI par des Bons-Hommes ou Ermites, auxquels Henri III substitua, en , des Minimes. Ceux-ci furent supprimés par un arrêt du conseil d'Etat du  mars . En , les Minimes formaient encore un parc réservé, ou garenne, entouré de murs et planté d'arbres verts. Ce fut sur ce point que l'on commença les travaux d'embellissement du bois. On y creusa un lac de  hect. de superficie, contenant trois îles, en partie boisées et d'une contenance totale de  hect.  mèt. cubes de terre, extraits de ce vaste bassin, furent employés aux remblais du chemin de fer de la Varenne-Saint-Maur, entre Nogent et Joinville. L'activité des travaux était telle qu'on n'enlevait pas moins de  mèt. cubes de déblais par jour. Ces déblais étaient transportés à l'aide d'un chemin de fer provisoire, établi dans une allée du bois. Un pont conduit aujourd'hui dans l'île du N. ou de Porte-Jaune, la plus petite des trois. Elle renferme un chalet dans lequel est installé un café-restaurant. Les deux autres îles communiquent entre elles, mais on ne peut y parvenir qu'en bateau. A l'O. du lac, au bord d'une pelouse plantée de beaux marronniers et d'où l'on découvre tout le champ de manœuvres, la pyramide de Louis XV ( mèt.) et le polygone de l'artillerie, se trouvent deux pavillons élégants, construits sur l'emplacement de bâtiments qu'habitait autrefois le garde général du bois. On peut faire le tour du lac des Minimes en  min. par le chemin de piétons qui en longe les rives; et en  min. par l'ancienne allée circulaire qui a été conservée. Le lac des Minimes est alimenté par une belle cascade, située à son extrémité supérieure, près de l'île de Porte-Jaune, et formée par deux ruisseaux dont on peut remonter le cours à travers bois. Le ruisseau de Nogent, à l'E., a  mèt. environ de longueur. Il longe à peu de distance la route de la Ménagerie, et traverse l'une des belles pelouses qui s'étendent de la porte de Fontenay à celle de Joinville-le-Pont. Ce ruisseau forme l'écoulement d'une mare située près de la station de Nogent, à peu près au point de rencontre des routes de Nogent et de la Ménagerie. Le ruisseau des Minimes coule au S., dans la plus belle partie du bois. Il a près de  mèt. de longueur et entoure plusieurs petites îles boisées d'un grand effet. Son point d'émergence se trouve, au delà de la route de Vincennes à Joinville, près de la redoute de la Faisanderie. La source de ce ruisseau n'est pas naturelle, mais artificielle. L'eau est amenée en cet endroit par des conduites souterraines en tôle bitumée, dont le point de départ est au lac de Gravelle (F. ci-dessous), et qui, après avoir donné naissance au ruisseau des Minimes, se continuent jusqu'à la mare de Nogent, pour y former le ruisseau du même nom et alimenter les conduites d'arrosement des routes voisines. La source du ruisseau des Minimes marque de ce côté la fin du bois. A l'O. et au S. s'étendent le champ de manœuvres et la plaine de Gravelle, réunis pour former le camp de Saint-Maur, où les trou- pes de l'armée d'Orient bivaquèrent, en , jusqu'au jour de leur entrée triomphale à Paris. A l'E., la route de Joinville à Nogent conduit au fond de Beauté ( mèt.), tracé probablement sur l'emplacement qu'occupait autrefois (dans la partie du bois appelée le Faux Parc) un château nommé Château de Beauté, et dont il ne reste aucun vestige. Près du fond de Beauté, on découvre de beaux points de vue sur la vallée de la Marne. Au S., la route militaire conduit aux redoutes, après avoir laissé à dr. la route de la, Ferme. La Ferme Napoléon occupe l'emplacement d'une ancienne faisanderie, détruite en , lors de l'établissement du champ de manœuvres. Cette ferme, située à  mèt. de la source du ruisseau des Minimes, à  kil. / Chalet du bois de Vincennes. de la Pyramide, à  kil. / de l'esplanade qui s'étend derrière le château, à plus de  kil. du donjon, a été établie pour l'expérimentation des méthodes nouvelles d'agriculture et de tout ce qui intéresse l'exploitation agricole. M. Guérin-Méneville s'y livre depuis quelques années à des essais d'acclimatation des vers à soie de l'ailante. Un petit kiosque a été élevé à côté de la ferme pour les personnes qui, sans la visiter, désirent y boire du dait chaud. Les redoutes de la Faisanderie et de Gravelle, reliées par une communication fortifiée, sont destinées à remplir la lacune qui existait entre les forts de Nogent et de Charenton, éloignés entre eux de plus de  kil., et à défendre la presqu'île de Saint-Maur, notamment la tête du pont de Joinville. Leurs deux grandes faces, parallèles à la Marne, sont flanquées de tours et bastionnets à mur crénelé. L'intérieur renferme une caserne à l'épreuve de la bombe, et deux magasins à poudre. Leur entrée est fermée par un pontlevis. A la redoute de la Faisanderie est établie une école normale de gymnastique pour les sous-officiers et soldats de l'armée. A  met. environ de la redoute de Gravelle, à l'O., se trouve le lac de Gravelle. C'est un vaste réservoir qui reçoit toutes les eaux destinées à l'alimentation des ruisseaux et des lacs du bois. « Pour obtenir l'eau nécessaire au bois de Vincennes, on a eu recours à la portion de force motrice non utilisée par MM. Darblay dans leur usine de Saint-Maur, à la chute de . mèt.  cent. du canal créé par Napoléon Ier. Cette portion de force met en mouvement deux turbines à double effet du système dit géminé de M. Fourneyron, qui font mouvoir, chacune. séparément, deux corps de pompes. Celles-ci refoulent l'eau dans une grosse conduite en fonte de  cent. de diamètre, qui jette son débit dans le réservoir bitumé de Gravelle, établi sur le point culminant du bois de Vincennes, à près de  met. au-dessus du niveau de la Marne, à  mèt. au-dessus du lac des Minimes et à  mèt. audessus du lac de Saint-Mandé. Le débit de la conduite est de  à  mèt. cubes d'eau par  heures. Le réservoir de Gravelle contient   mèt. cubes environ ; il a été bétonné à cause de la mauvaise nature du sol et des carrières exploitées audessous. Le béton a  cent. d'épaisseur et une chape en mortier de  cent. » Du lac de Gravelle part, à l'E., la conduite qui va donner naissance au ruisseau des Minimes et de Nogent, après avoir fourni de l'eau, en passant, à la ferme Napoléon. A l'O. s'écoule le ruisseau de Saint-Mandé. Avant de suivre les capricieux détours de ce ruisseau et de rentrer dans le bois, on peut gagner en  ou  min. le rond-point de Gravelle, où l'on jouit d'un magnifique point de vue sur le cours de la Marne, les îles nombreuses qu'elle forme près de Gravelle, la vallée de la Seine, le confluent des deux rivières, le champ de manœuvres et les différentes parties du bois. Du pavillon Robert, qui couronne le plateau de Gravelle, la vue s'étend de l'O. à l'E. dans un espace de  kil., et du N. au S. dans un espace de kil., soit plus de  lieues carrées. On voit : Maisons-Alfort, la Seine, le chemin de fer d'Orléans, Choisy-le-Roi, la Vieille-Poste, Thiais, le fort de Charenton, Vitry, l'École vétérinaire d'Alfort, le fort d'Ivry, Ivry, Villejuif, SaintMaurice, Alfort, le pont de Charenton, Charenton, le chemin de fer de Lyon, le Port-à-l'Anglais, Bicêtre, le Fort de Bicêtre, Fontenay-aux-Roses, le château de Meudon, le bois de Meudon, Bellevue, Belleville, Romainville, Charonne, Vincennes, le fort de Vincennes, Montreuil-sous-Bois, Bagnolet, le fort de Noisy-le-Sec, les tribunes des Courses, Fontenaysous-Bois, le fort de Nogent, Jîogent-sur-Marne, Chelles, le fort de la Faisanderie, le viaduc du chemin de fer de Mulhouse sur la Marne, Noisy-le-Grand, Petit-Bry, Champs, Brou, Je fort de Gravelle, le chemin de fer de Mulhouse, Vil- liers-sur-Marne, Joinville-lePont, Saint-Maur, Ghenevières, Gravelle, le chemin de fer de la Varenne, la Varenne Saint-Maur, la Varenne-Saint-Hilaire, la Marne, Sucy, le château des Piples, Boissy-Saint-Léger, Créteil, Limeil, Valenton, Villeneuve-Saint-Georges, Mainville, la forêt de Senart, le chemin de fer de Corbeil, Vigneux, Draveil, Grigny, Ablon, Athis-Mons, Villeneuve-le-Roi. Dans la plaine de Gravelle, entre la redoute de la Faisanderie, la ferme impériale et la redoute de Gravelle, s'étend l'hippodrome de Vincennes disposé pour les steeplechases. Cet hippodrome comprend une grande piste, semée de  obstacles et une petite piste coupée de  obstacles. Deux grandes tribunes publiques, de  mèt. de longueur chacune, s'élèvent sur la lisière du bois, à dr. et à g. de la tribune réservée à l'Empereur. (Pour les courses de Vincennes, F. chap. XIII). Le ruisseau de Saint-Mandé alimente le lac du même nom, près de la porte du Bel-Air, au N., après un parcours de  kil. /. Pour gagner ce lac, on peut prendre les sentiers qui bordent le ruisseau, la route de la Tourelle ou l'avenue de Gravelle. Les bords du ruisseau sont trèsagréables. Après avoir traversé une longue pelouse, on croise, àl  mèt. du lac de Gravelle, la route de la Tourelle, en un point où le ruisseau de Saint-Mandé se bifurque pour envoyer à l'O. l'eau nécessaire au lac de Charenton. A partir de ce point, la route de la Tourelle et le ruisseau se côtoient, à peu près jusqu'à l'extrémité du polygone del'artillerie, qu'ils longent à l'O. Le ruisseau passe ensuite à g. des salles d'artifices, que la route va contourner à dr. ; enfin tous deux se rejoignent à  mèt. env. à l'E. du lac. Un écoulement du lac des Minimes, qui passe sous le champ' de manœuvres, près de l'esplanade du château, se réunit au ruisseau de Saint-Mandé, un peu en deçà du lac. L'avenue de Gravelle, qui s'étend entre le rond-point de ce nom et la Marne, passe, à l'O., à côté des jardins de la maison de santé de Charenton-Saint-Maurice et de l'asile impérial de Vincennes, pour les ouvriers convalescents (V. chap. XIX).. Ces deux établissements se cachent derrière des bouquets d'arbres. Si l'on veut aller au lac de SaintMandé, il faut quitter l'avenue de Gravelle près de l'asile impérial et prendre soit la route Aimable, soit la route de l'Asile qui, passant devant la porte de Saint-Mandé, mènent à l'extrémité occidentale du lac. Le lac de Saint-Mande a été établi dans une dépression de terrain traversée autrefois par un égout venant de Montreuil et formant en cet endroit une sorte de cloaque dont les émanations pestilentielles éloignaient tous les promeneurs. La création du lac permet aujourd'hui d'aller visiter cette partie du bois, l'une des plus belles au point de vue de la végétation. Une île boisée occupe le milieu de la pièce d'eau. La superficie totale du bois de Vincennes, en y comprenant le champ de manœuvres, le polygone d'artillerie, le tir national et leurs dépendances, était encore, il y peu de temps, de  hectares; les murs de clôture avaient un périmètre de   mèt. Cette belle promenade a été considérablement augmentée par l'annexion d'un immense plateau qui s'étendait à l'O. entre Saint-Mandé, les fortifications de Paris, le chemin de fer de Lyon, Charenton et le bois actuel. Ce plateau dépendait autrefois presque entièrement du château de Bercy; il a été acheté en partie par la ville. de Paris et converti en jardin anglais. Un lac de  hectares de superficie, le lac de Charenton, renfermant deux iles, y a été creusé; on y arrive par l'avenue Daumesnil et la porte de Picpus. Près de la porte de Picpus, un batelier ( c.) passe les promeneurs dans la première île, qui renferme un chalet et qui communique avec la seconde par un pont. La- seconde île contient un café-concert et un pavillon du style' grec, qui domine une belle grotte de rochers d'où l'on découvre une jolie vue. Un pont permet d'en sortir près du pavillon. De grandes avenues relient cette nouvelle partie du bois aux points principaux du bois actuel : Gravelle, l'asile impérial, Joinville, Saint-Mandé, l'esplanade du château, etc. Enfin, c'est sur ce plateau, près de la porte Picpus, que la Société d'arboriculture a établi ses jardins. L'asile impérial pour les ouvriers malades ou convalescents est situé près de l'hospice de Charenton, à l'extrémité S. du bois et à.  kil. de l'extrémité du lac de Charenton. On s'y rend par les omnibus de Charenton (lettre R). — Cet établissement sera décrit ci-dessous, au chap. XIX. Pour Fontenay, Nogent, Joinville-le-Pont et Saint-Maur, V. les Environs de Paris illustrés. MONTMARTRE ET CLIGNANCOURT. OMNIBUS. — Lettre H, de l'Odéon au boulevard de Clichy. — Lettre I, de la Halle aux Vins à la place Pigalle. — Lettre J, de la Glacière au boulevard Rochechouart. — Lettre M , de Belleville aux Ternes, par les anciens boulevards extérieurs. — Lettre A H, de la Bastille à Montmartre. DISTANCES. — Montmartre est à  kil. de Notre-Dame et à  mèt. de Clignancourt, io ou  min. suffisent pour monter, à pied, des anciens boulevards extérieurs au point culminant de la butte. Montmartre etClignancourt, qui forment maintenant, avec la Chapelle-Saint-Denis, le XVIIIe arrondissement de Paris, sont situés au N. de la ville, au pied, sur les pentes et sur le plateau d'une colline gypseuse, conique, isolée, dont les coquilles, les plantes et les ossements fossiles ont, depuis plus d'un demi-siècle, fait faire d'immenses progrès à la géologie. Le point culminant de cette colline atteint  mèt. au-dessus de la mer et  mèt. au-dessus de la Seine. On a fait dériver tour à tour le nom de Montmartre de mons Mercurii (mont de Mercure), de mons Martis (mont de Mars) et de mons Martyrum (mont des Martyrs). Les deux premiers noms auraient pour origine un temple païen élevé sur le sommet de la colline. La dernière de ces étymologies s'appuie sur une tradition d'après laquelle saint Denis et ses compagnons, Rustique et Eleuthère, auraient été décapités sur la colline de Montmartre. La chapelle des Martyrs, élevée très-anciennement à leur mémoire, au-dessus d'une crypte plus ancienne encore, découverte au commencement du XVII" s., a aujourd'hui complétement disparu. C'est dans cette chapelle, qui était située entre l'église actuelle et le boulevard des Martyrs, que saint Ignace de Loyola, fondateur de l'ordre des Jésuites, prononça ses premiers vœux avec neuf de ses compagnons, le  août . L'histoire de Montmartre ne se Église paroissiale de Montmartre en . compose quede sièges et de batailles. Toutes les armées qui ont attaqué Paris ont occupé tour à tour cette forteresse naturelle. Les Normands s'y installèrent en . Othonllvint y camper (). Il n'attaqua cependant point Paris, et se retira après avoir fait chanter, par une multitude de clercs auxquels répondaient en chœur   combattants, le can- tique Alleluia te martyrum, etc., dont Hugues Capet et tout le peuple de Paris eurent, au dire des chroniques, les oreilles assourdies. Lors du siège de Paris, en , Henri IV fit braquer des canons sur une terrasse qui passait pour un débris du temple de Mars, et il envoya de là un certain nombre de projectiles à ses futurs sujets. En , Montmartre ne fut pas défendu. Pendant la journée du - mars, ce fut à cet observatoire que le roi Joseph, lieutenant général de l'Empereur, accompagné du mi.nistre de la guerre Clarke, vint se placer pour juger et attendre les événements. Lorsque, dans l'aprèsmidi, il vit s'avancer dans la plaine Saint-Denis les nouvelles troupes .amenées par Blücher, il chargea deux de ses officiers de porter aux maréchaux qui défendaient Paris l'autorisation de traiter avec l'ennemi, et, montant à cheval, il s'élança au galop dans la direction de Versailles. En ce moment-là même arrivait à Montmartre le général Dejean, que Napoléon avait envoyé à Joseph pour lui annoncer son retour et lui enjoindre de tenir jusque-là. En vain cet officier, qui s'élança sur les traces du roi et qui l'atteignit au milieu du bois de Boulogne, le èonjura de retirer l'ordre donné aux maréchaux ou d'en suspendre au moins l'exécution : Joseph, après avoir refusé formellement, reprit sa course, toujours suivi par Clarke. Blücher occupa Montmartre et garnit de batteries toutes les plates-formes de la butte. En , la butte Montmartre avait été fortifiée, mais elle ne fut pas attaquée, une trahison ayant livré aux alliés le pont de SaintGermain. Les Anglais ravagèrent cependant les vignes de Clignancourt. Jusqu'au XVIIIe s., le sommet de la butte, consacré au culte des martyrs, passa pour être hanté par des esprits malfaisants qui contrariaient la piété des fidèles. A partir de cette époque, les pèlerinages devinrent plus rares, et les apparitions des lutins aussi Montmartre était alors un village de vignerons, de laboureurs et de meuniers. Les moulins surtout jouissaient d'une grande célébrité ; leurs propriétaires tenaient en même temps des cabarets, et déjà ils voyaient chaque dimanche le peuple gravir le sommet du coteau pour venir s'asseoir sous leurs tonnelles et boire le vin du cru. Le Montmartre actuel ne ressemble plus au Montmartre du siècle passé. Il a perdu son aspect pittoresque ; mais il s'est enrichi et il a gagné la sécurité qui lui manquait, lorsque ses carrières ouvertes offraient un refuge aux voleurs et aux vagabonds de la grande ville. Depuis que l'exploitation des carrières a cessé, et que leur entrée est interdite même aux curieux, la population s'est en partie renouvelée. Les cabaretiers, les propriétaires de guinguettes et de tables d'hôte en forment la majorité ; la minorité se compose généralement d'employés, d'ouvriers, de petits rentiers qu'attire le prix des loyers moins chers qu'au centre de Paris. Ses rues étroites, tortueuses, et ses maisons d'un autre siècle donnent à ce quartier l'aspect d'une vieille ville de province perdue dans l'intérieur de la France. Il est telle de ses rues, par exemple celle des Rosiers, où l'on se croirait à cent lieues de la capitale. Plusieurs maisons de campagne, entourées de jardins, voient encore, en , s'ouvrir leur entrée principale dans des ruelles solitaires, tandis que leurs parterres et leurs massifs. de verdure s'allongent sur le versant N. de la butte. Un des plus beaux jardins de Montmartre est celui de la maison de santé du docteur Wil- kens, dont l'entrée est située rue Norvins, près de la rue des Saules. Les moulins sont situés au sommet de la montagne, du côté opposé à l'église, à l'O. des deux côtés de l'impasse appelée chemin des Deux-Frères. Ils sont aujourd'hui au nombre de trois et n'ont plus d'autre destination que de broyer du noir animal. Le moulin de la Galette sert d'enseigne à un cabaret qui porte le même nom et qui a une antique origine. Le moulin Debray (au fond de l'impasse) est construit sur une plate-forme où le public peut entrer (s'adresser au café-restaurant Debray, ca- Anciennes carrières de Montmartre en . baret situé à g.), moyennant une rétribution de  c. par personne, et où l'on jouit d'une des plus belles vues panoramiques des environs de Paris. On découvre : au S., tout Paris, le bois de Boulogne, le MontValérien; au N., la vallée de la Seine, la plaine Saint-Denis et l'entrée de la vallée de Montmorency. A côté du moulin, que surmonte une plate-forme, se trouve un obélisque portant l'inscription suivante, que le temps a effacée en partie : L'an  cet obélisque a été élevé par ordre du roi pour servir d'alignement à la méridienne de Paris du côté dunord. Son axe est à  toises  pieds de la face méridionale de l'Observatoire. Derrière l'église Saint-Pierre s'étendent des terrains vagues, d'où la vue est aussi belle que du moulin Debray, et un enclos où sont établis un tir, des jeux de balançoire, et un café-restaurant qui occupe le rez-de-chaussée en rotonde d'une haute tour carrée. Ce belvédère, appelé tour de Solférino, s'aperçoit de fort loin; il a quatre étages, dont deux sont couronnés par de larges chemins de ronde. Moyennant  centimes, on peut monter au sommet, d'où l'on domine complètement la butte Montmartre, Paris et tous ses environs. Le côté méridional de Montmartre s'est couvert de maisons depuis trente ans; les rues qui le sillonnent ressemblent beaucoup à celles des autres quartiers de Paris. Quelquesunes de ces rues cependant ont conservé leur aspect primitif : telles sont la rue des Saules, en partie bordée d'arbres, et les voies qui escaladent en droite ligne le sommet de la montagne et qu'accidentent çà et là plusieurs escaliers gigantesques. La partie N. . de la montagne, où se trouve l'entrée des carrières, interdite au public, est la seule qui soit restée tout à fait jusqu'à ce jour ce qu'elle était au xvme siècle. Les jardins qui subsistent encore sur les flancs méridional et oriental de la butte appartiennent presque tous aux bals publics, parmi lesquels il faut citer le Château-Rouge. La maison occupée par le ChâteauRouge, située sur la chaussée de Clignancourt, est une charmante construction, contemporaine du règne d'Henri IV, et que ce monarque avait fait bâtir pour Gabrielle d'Estrées. Son nom lui vient des briques avec lesquelles il est en partie bâti. Extérieurement, il a conservé à peu près sa physionomie primitive et le caractère pittoresque et original qu'on retrouve dans les maisons uniformes qui entourent la place Royale. Montmartre possède un grand nombre de tables d'hôte, dont les prix modiques attirent chaque soir, du centre de Paris, une armée d'employés, de dames aux allures équivoques et de rentiers nécessiteux. Le Petit-Ramponneau (rue d&amp; Clignancourt, n° ) n'est qu'une gargote, pour parler la langue populaire, mais c'est la plus grande de Paris. Elle renferme, en effet, dans son enceinte, sa boucherie, sa fruiterie et sa charcuterie. Le chiffre de ses affaires est énorme, et ses propriétaires successifs font presque toujours une magnifique fortune. Des travaux considérables de percements et de nivellements sont projetés pour l'embellissement de la butte Montmartre qui doit subir une complète transformation. Clignancourt, ancien ham. de Montmartre, situé au bas du versant N. E. de la butte, n'offre rien d'intéressant. Ce quartier a été récemment l'objet de nombreux remaniements : plusieurs rues droites et un boulevard qui a reçu la dénomination de boulevard Ornano, y ont été percés et une vaste église y a été construite. (Pour l'église Saint-Pierre, le calvaire de Montmartre, ainsi que pour l'église Notre-Dame de Clignancourt, V. ci-dessous, chapitre VIII.) BELLEVILLE. OMNIBUS. — Lettre M, des Ternes à l'ancien boulevard, extérieur de Belleville. — Lettre N, de la place des Victoires (rue Catinat) à la rue de Belleville. A l'entrée de cette rue, il faut changer de voiture et prendre un petit omnibus qui fait l'ascension de la butte de Belleville. DISTANCE. — Belleville est (l'église) à  kil.  mèt. de Notre-Dame. Belleville, qui renfermait, avant son annexion à Paris, plus de   hab., est située sur les pentes et sur le plateau de la chaîne de collines gypseuses qui domine Paris au N. E. ; elle s'appelait autrefois Savegium ou Saviæ, puis Poitronville, avant de prendre son nom actuel. Sous Philippe Auguste, on y construisit des aqueducs qui alimentèrent les premières fontaines de la capitale de la France. Belleville doit sa célébrité aux combats dont son territoire fut le théâtre, en . Lorsque les armées alliées s'avancèrent pour la première fois sur Paris, elles, débouchèrent justement entre Rosnysous-Bois et la Villette, c'est-à-dire sur les points où il était naturellement fortifié par le saillant de Romainville. Malheureusement, il n'existait aucun ouvrage, même en terre, capable d'arrêter l'ennemi, et aucun préparatif de défense n'avait été fait quand, le  mars au matin, commença la lutte désespérée connue sous le nom de Bataille de Paris. Les troupes des ducs de Raguse et de Trévise, réunies aux deux petits corps des généraux Arrighi et Compans, furent les seules qui pri- rent une part sérieuse à cette journée, avec plusieurs bataillons tirés des dépôts de la garde impériale, quelques centaines de gardes nationaux parisiens, les élèves de l'École polytechnique et plusieurs détachements d'artilleurs de la garde, de la marine et des invalides, en tout de  à  baïonnettes ou sabres. En outre, ces forces insuffisantes, mal armées, mal approvisionnées de vivres et de munitions, obéissaient à de nombreux chefs, tous jaloux de leur indépendance, et agissant sans direction commune, isolément les uns des autres. Les hauteurs de Belleville et de Chaumont, comprises entre le saillant de Romainville et la Villette, et qui devaient être le principal champ de bataille, se trouvaient armées d'une soixantaine de pièces de campagne ou de position. Pendant toute la matinée du  mars, les troupes du général Compans et celles de Marmont, obligées de se replier, les unes sur la Villette, les autres sur Belleville, avaient cependant résisté héroïquement à des forces très-supérieures. La garde royale prussienne avait essayé deux fois inutilement d'aborder les troupes de Marmont par la pente découverte des premières buttes de Belleville, lorsque, vers une heure de l'après-midi, on vit s'avancer lentement, dans la plaine, près de   soldats nouveaux amenés par Blücher et divisés en trois colonnes qui se dirigeaient vers Aubervilliers, Pantin et Romainville. Ce fut alors que le roi Joseph, lieutenant général de l'empereur, le ministre de la guerre Clarke, duc de Feltre, postés à Montmartre, qu'ils n'avaient pas essayé de défendre, abandonnèrent à tous les hasards de la lutte le gouvernement, Paris et ses braves défenseurs (V. ci-dessus, p. ). Avant de prendre cette fatale décision, Joseph avait envoyé aux deux maréchaux l'autorisation écrite d'entrer en pourparlers avec l'empereur de Russie et le prince de Schwarzenberg. On sait le reste. La lutte devenait trop inégale. Malgré des prodiges de bravoure, les défenseurs -de Paris furent bientôt accablés par le nombre. En vain les élèves de l'École polytechnique essayèrent, avec une batterie de  pièces, de repousser la colonne ennemie qui s'approchait de Vincennes par Bagnolet et Montreuil. Chargés avec vigueur par les-cavaliers alliés, ils durent se retirer sous la protection de deux autres batteries, de  pièces chacune, placées à la barrière du Trône. Repoussé de ce côté, le prince de Wurtemberg tourna le bois de Vincennes, descendit la rive droite de la Marne et s'empara du pont de Charenton, tandis que Blucher occupait Montmartre et que le prince de Schwarzenberg se rapprochait de plus en plus de la barrière de Belleville. A ce moment, Marmont, après la lutte la plus désespérée, se voyait littéralement acculé au mur d'octroi, mais sans avoir laissé, assure-t-on, ni un canon ni un prisonnier entre les mains de l'ennemi. On raconte que, dans les derniers instants, enveloppé, au milieu de la grande rue de Belleville, par les corps alliés, qui venaient de ramener sa droite depuis Bagnolet, il dut combattre en simple soldat. Son chapeau, ses habits furent troués de balles. A pied, une épée à la seule main qui lui restât libre (ayant eu le bras droit cassé par un biscaïen à la bataille des Arapiles, il le portait encore en écharpe), et à la tête de quarante grenadiers, il parvint à se faire jour et à gagner la barrière. Ce fut là que, pour sa. gloire, le maréchal aurait dû mourir, ajoute M. de Vaulabelle à qui nous empruntons la plupart de ces détails (Histoire des deux Restaurations). Le soir même, en effet, il signait la capitulation de Paris. Les Parisiens ou les étrangers qui ont pris part, en , à cette lutte, ne reconnaîtraient pas leur champ de bataille, s'ils, allaient le visiter aujourd'hui. Avant sa réunion à Paris, Belleville formait déjà une grande ville, avec la Courtille et Ménilmontant; elle se relie à la Villette, aux Prés-Saint-Gervais, à Romainville et à Charonne.' Si elle conserve encore, surtout près des anciens boulevards extérieurs, un grand nombre de ses guinguettes, elle a perdu presque tous ses jardins publics et privés. Sa principale curiosité est la belle église construite en -, par M. Lassus (. ci-dessous, ch. VIII). La partie inférieure de la grande rue de Belleville, autrefois rue de Paris, se nomme la Courtille. C'était là qu'autrefois (les temps sont bien changés) l'immense majorité des individus masqués et costumés, qui s'étaient amusés ou ennuyés dans les bals publics de Paris, venaient achever la nuit du mardi gras au mercredi des Cendres. C'était par là qu'ils rentraient dans Pa- ris, au petit jour ou même au grand jour, le matin du mercredi des Cendres, à pied, à cheval ou en voiture. Cette procession s'appelait la Descente de la Courtille (F. ci-dessus, p. ). Après avoir dépassé le thédtre, récemment incendié et reconstruit, la rue de Belleville croise la rue de Puebla, avenue qui, à g., conduit aux Buttes-Chaumont, ainsi que les rues Clavel et de la VilleLte, que l'on rencontre ensuite. Au delà de l'église, qu'on laisse à g., on peut rejoindre, par la rue des Fêtes, la rue de Crimée, qui longe les ButtesChaumont un peu plus loin ; la rue de Belleville, qui mène à Romainville, projette des rameaux qui conduisent aux Prés-Saint-Gervais et à Pantin. (Pour la description de ces villages, V. les Environs de Paris illustrés, par AD. JOANNE. Paris, L. Hachette et Cie.) LE PARC DES BUTTES-CHAUMONT. OMNIBUS. — La lettre L conduit de la place Saint-Sulpice à la rue de Flandre, et passe à l'entrée de la rue de Puebla. — Lettres M et N ( V. ci-dessus, Belleville). — La lettre AC conduit des Champs-Elysées à la rue d'Allemagne, prolongement de la rue Lafayette, et voisine du parc. La station de la Villette (chemin de fer de ceinture) est située à  mèt. environ au N. du parc. En sortant de cette station, on tourne à dr., sur la rue Petit, puis à g., sur la rue de Lorraine, qui conduit, à dr., par la rue Meinadier, à la porte d'Allemagne ; à g., par la rue de Crimée, à la porte du même nom. Les Buttes-Chaumont, les promontoires les plus occidentaux de la colline de Belleville, étaient, avant , de vastes carrières de plâtre, d'un aspect pittoresque, situées, entre la Villette et Belleville, à une hauteur de  à  mèt. audessus du niveau de la mer. Les trois principales carrières portaient les noms suivants : ButteChaumont, du Centre, d'Amérique. La dernière possédait de vastes galeries qui n'avaient pas moins de  mèt. de profondeur, et dont les voûtes, hautes de  mèt., étaient supportées par d'énormes piliers. Ces carrières employaient environ  ouvriers (de  à  par carrière). Elle produisaient, chaque année,  mèt. cubes de plâtre ( mèt. par carrière), qui se vendaient fr. le mèt. Depuis plus de vingt années, les entrepreneurs se livraient à trois sortes d'industries. Ils ne se contentaient plus de fabriquer du plâtre : comme audessus des bancs de pierre à plâtre qu'ils exploitaient il y avait  à  mèt. d'argile et de marbre, ils fabriquaient aussi des briques et de la chaux. En  a commencé la transformation des Buttes-Chaumont. Des rues et des avenues ont d'abord été tracées sur les plateaux et sur les pentes, puis la partie la plus accidentée, d'une contenance de  hect., a été réservée entre les trois principales voies pour former un parc anglais. Au lieu de les aplanir, on a eu le soin de conserver les buttes les plus élevées. Ces mamelons infertiles et dénudés (calvi montrs : de là leur nom) ont été couverts de terre végétale amenée à grands frais de Pantin, de la Villette, de Belle- ville , de Ménilmontant, sillonnés de sentiers et en certains endroits taillés à pic pour simuler des escarpements, creusés pour donner cours à des ruisseaux qui serpentent sur un lit rocailleux ou tombent en cascatelles; l'un d'eux, taillé en falaise, est devenu une île entourée d'un lac : en un mot, tout le parc proprement dit a été soumis à un travail trop prétentieux qui en a détruit en partie l'aspect primitif, sauvage et Dittoresoue. Ces importants travaux, achevés à la fin de , ont eu lieu sous la direction de MM. Alphand, ingénieur en chef, Darcel, ingénieur ordina;re chargé de l'exécution des travaux, Davioud, architecte, et Barillet-Deschamps, jardinier en chef de la ville de Paris. Le parc des Buttes-Chaumont a la forme d'un triangle à deux côtés curvilignes, dont la pointe est tournée vers le S. et le côté rectiligne vers le N. E. Les côtés curvilignes ont tous deux leur convexité vers le N. . Ils sont bordés, celui du N. . par la rue de Mexico, celui du S. E. par la rue de la Vera-Cruz. Ces deux rues, ainsi que la rue de Puebla qui touche la pointe du S., sont de véritables avenues bordées d'arbres. Au N. E. du parc, la rue de Crimée forme le troisième côté. On entre dans le parc par six portes, dont l'une, à la pointe du S., fait face à la rue de Puebla. Deux portes s'ouvrent au S. E., à l'extrémité des rues Fessart et de la Villette qui partent, la première de l'église St-Jean-Baptiste et la seconde de la rue de Belleville. Au N. ., deux autres portes font face à la rue Sécrétant, qui vient du point où la rue de Puebla croise la rue de Meaux, et à l'avenue Laumière, qui vient de la rue d'Allemagne, prolongement de la rue Lafayette. Enfin, à l'angle du N., au point où la rue de Crimée croise la rue de Mexico pour longer le parc, s'ouvre la sixième porte, qui fait face à la station des voyageurs et à la gare des marchandises de la Villette. Près de chaque porte, à l'intérieur du parc, s'élève un élégant chalet en pierre et en briques, dont les frises sont ornées de carreaux de faïence émaillée reproduisant différents dessins. Ces chalets servent d'habitations aux gardiens du parc. Si l'on entre par la porte de la rue de Puebla, l'allée que l'on suit se bifurque bientôt pour contourner un premier mamelon gazonne, au sommet duquel sont disposés des sièges. De cette butte, on jouit sur toute la ville de Paris et sur ses environs d'une vue presque aussi belle que celle de Montmartre. L'allée qui longe la butte à g., après avoir dépassé le café-restaurant du mamelon Puebla (à dr.), montant sur un remblai franchit, au. moyen d'un pont en fer, l'allée, qui réunit les portes Sécrétant (àg.) et Fessard (à dr.), et qui sépare le premier mamelon d'un second monticule, un peu moins élevé, auquel conduisent en serpentant plusieurs sentiers. Ce monticule est couvert de pins. Après en être descendu, on peut suivre : à g., l'allée qui, longeant d'assez près, sur un remblai, la rue de Mexico, franchit sur un second pont en fer la porte de l'avenue Laumière et aboutit à la porte de Crimée; à dr., l'allée qui condui' à la porte de la Villette, en suivant la grille de la rue de la Vera-Cruz, mais à une certaine distance et à un liulles Chauinont, avant leur transformation. niveau très-inférieur. A g., cette dernière allée est bordée de rochers formant un escarpement; à dr., on voit se précipiter, de la muraille qui soutient en terrasse la rue de la Vera-Cruz, le ruisseau qui, sous l'allée, va tomber en cascade dans une grotte dont il sort ensuite pour alimenter le lac. Enfin, en quittant le mamelon couvert de pins, on peut se diriger sur le lac par un sentier sinueux et entouré de rochers. Le lac, d'une superficie d'environ deux hect., affecte à peu près la forme d'un D dont la partie droite serait tournée vers le S. Ce lac est alimenté par la cascade et par un second ruisseau venu des hauteurs de Montfaucon, à l'O. Ces cours d'eau ne sont point naturels; ils ont été dérivés du canal SaintMartin au moyen d'une pompe établie sur la place de la Rotonde. Du sein même du lac s'élance, à une hauteur de  met., une masse grandiose de rochers à pic. Cette île est la partie la plus originale et la plus pittoresque du parc. Escarpée dans toute sa hauteur au N., à l'O. et à l'E.,. elle descend en pente rapide vers le S., pour se couper encore à pic à sa partie supérieure. Les escarpements sont accidentés par des aiguilles; l'une d'elles, isolée, s'élève du fond du lac en forme d'obélisque presque jusqu'à la hauteur du sommet de l'île. • Deux" ponts donnent accès dans l'île. Le premier est situé à l'E. Il .est suspendu et ses câbles de fer s'appuient sur quatre roches pyramidales. Sa longueur est de  met. Près de l'entrée du pont s'élève le Pavillon du Lac, occupé par un café restaurant. Le second pont, en briques et en pierre, se compose d'une seule arche en plein cintre qui relie, à une hauteur de  mèt., les escarpements bordant le lac, au S., avec la partie la moins élevée de l'île, séparée du parc, de ce côté, par un étroit canal. Après avoir dépassé ce dernier pont pour atteindre le sommet, on trouve, à gauche, un sentier qui vient du pont suspendu, et, devant soi, un petit pont de bois dont les garde-fous en fonte creuse simulent des troncs-d'arbres. Ce pont est jeté sur une déchirure assez profonde garnie de rochers. Au point culminant de l'île s'élève, sur un soubassement en pierre du Jura, un petit temple rond, formé de huit colonnes corinthiennes et d'un entablement supportant une coupole ornée de sculptures. Ce gracieux monument est une reproduction exacte du temple de Vesta, dit de la Sibylle, dont on voit les ruines à Tivoli. La vue dont on y jouit, est arrêtée, du côté de Paris, par les deux premières buttes du parc et les hauteurs de Belleville ; mais, du côté de la banlieue, elle s'étend sans obstacle jusque Montmorency, Ecouen,et Dammartin. De la Rotonde, un escalier rapide de  degrés, appelé chemin des Aiguilles, et ordinairement interdit au public, descend jusqu'au lac. Il est taillé dans le roc. Le lac, avons-nous dit, est alimenté par deux cours d'eau qui descendent sur des lits de rochers des hauteurs environnantes. L'un de ces ruisseaux artificiels, qui coule vers le S. E., se précipite en cascade dans une belle grotte, ancienne entrée de carrières, devenue une des principales curiosités du parc. Cette grotte est peu profonde; la voûte, élevée de  mètres, est ornée de magnifiques stalactites et percée d'un orifice par lequel s'élance la chute d'eau. On entre dans la grotte par deux ouvertures qui donnant aussi passage au ruisseau, divisé en petits canaux. Au-dessus et en arrière de la grotte la clôture du parc est formée par une grande balustrade en pierre d'où l'on jouit d'une vue magnifique. C'est le point le plus élevé des Buttes-Chaumont : il dépasse de  mètres les plus hautes parties du parc. En face de soi, on découvre Montmartre, sa tour pittoresque et ses moulins à vent; à g., Paris et ses monuments; à dr., Saint-Denis et sa basilique, la plaine de SaintDenis, les prés Saint-Gervais, Pantin, Romainville, Bagnolet. Au deuxième plan apparaissent le mont Valérien, le fort d'Aubervilliers et le village du même nom, Vincennes, Fontenay, Montmorency; enfin, Buttes Chaumont. tout à fait à l'horizon, Châtillon, Sceaux, Saint-Cloud, Bondy, Dammartin, et plusieurs autres villages que l'on distingue par un temps clair. Ce superbe panorama embrasse les départements de la Seine, de Seine-et-Oise et de l'Oise. La partie orientale du parc se compose d'un ravin au fond duquel court, partie dans deux souterrains, partie à ciel ouvert dans une tranchée, le chemin de fer de ceinture. Deux ponts sont jetés sur le tronçon découvert. Des arbres d'essences diverses et des plantes variées ornent les massifs de gazon qui garnissent ces pentes, sillonnées, en outre, par des allées sablées et des sentiers rocailleux. Au S. E. du parc, le long de l'allée qui conduit de la porte de Puebla à celle de la Vilette, s'élèvent, à dr., la maison du garde général et, plus loin, le buffet Bridoux. FJIÏLPAVÛ TRICHON Grande rosace de Notre-Dame. CHAPITRE VIII. LES ÉGLISES ET LES CHAPELLES CATHOLIQUES. LES TEMPLES PROTESTANTS. - L'ÉGLISE RUSSE. LA SYNAGOGUE. Paris ne possède pas moins de  églises paroissiales, sans compter les chapelles, dont quelques-unes ont de l'importance. Dans ce grand nombre d'édifices religieux, une vingtaine seulement méritent d'être attentivement étudiés. Les autres églises de Paris ne peuvent être visitées que pour les peintures ou les sculptures qu'elles renferment; et nous devons même avouer qu'elles ne sont pas très-riches sous ce rapport. Nous aurons soin d'indiquer tout ce qu'elles contiennent de curieux. La dotation annuelle assurée aux édifices religieux par le budget du conseil municipal s'élève actuelle- Notre-Dame. ment à  millions, dont  million pour les édifices existants (travaux de grosses réparations, reconstruction, etc.,  fr. ; décoration,   fr.), et  millions pour l'achat ou la construction d'édifices nouveaux. Notre-Dame. Dès les premiers temps de l'établissement du christianisme à Paris, vers , une église épiscopale fut fondée à l'extrémité orientale de la Cité. On croit que plus anciennement un temple païen s'élevait à la même place. Cette première basilique chrétienne était située au midi de l'emplacement qu'occupe l'église actuelle. Elle devint insuffisante lorsque Clovis eut fait de Paris la capitale d'un royaume chrétien. Childebert Ier, son successeur, cédant aux prières de saint Germain, fit construire, vers , à côté et au N. de la première église, une seconde cathédrale, sous l'invocation de saint Etienne, premier martyr. Fortunat, évêque de Poitiers, nous a laissé une description pompeuse, mais malheureusement très - peu précise, de cet édifice, Ir soutenu par trente colonnes de marbre et décoré d'admirables vitraux. » L'église de Saint-Etienne, fondée par Childebert, partagea longtemps avec l'église primitive, nommée Sainte-Marie ou Notre-Dame, le titre de cathédrale. C'est au pied de l'autel de Notre-Dame que Frédégonde se réfugia avec ses trésors et trouva un asile inviolable après l'assassinat de Chilpéric (). Les conciles te-nus à Paris, sous les deux premières races, s'assemblèrent tantôt à NotreDame, tantôt à Saint-Pierre (plus tard Sainte-Geneviève) ; et, lorsque les Normands vinrent assiéger Paris, en , c'est dans cette dernière église que les religieux de Saint-Germain des Prés déposèrent, pour les soustraire aux barbares, les reliques vénérées de leur saint patron. Les deux cathédrales menacaient ruine au commencement du x- s. ; mais la sollicitude des évêques avait surtout pour objet l'église de NotreDame, le principal siège de l'évêché. Elle fut restaurée en , par les soins de l'évêque Anschéric, au moyen des libéralités de Charles le Simple. On répara sa toiture en  ; peu d'années après, l'archidiacre Etienne de Garlande y fit faire quelques travaux d'embellissement, et, vers le même temps, l'illustre Suger, le grand abbé de Saint-Denis, l'enrichit d'un vitrail d'une remarquable beauté. Malgré ces améliorations, la vieille basilique mérovingienne ne répondait ni aux besoins de la population croissante de Paris ni aux exigences de cette rénovation de l'art chrétien qui prévalut dans la seconde moitié du XIIe s. et qui produisit alors tant de chefs-d'œuvre. En , Maurice de Sully, soixante-douzième évêque de Paris, conçut le projet de réunir en une seule les deux basiliques de Notre-Dame et de SaintÉtienne, et de bâtir une nouvelle église dans des proportions beaucoup plus vastes. Suivant le récit du moine d'Auxerre, la première pierre de la nouvelle cathédrale fut posée, en , par lepape Alexandre III, alors réfugié en France. Le maître autel fut consacré, le mercredi après la Pentecôte de , par le cardinal Henri, légat du saint-siége, et par l'évêque Maurice de Sully. Trois ans plus tard, en , le patriarche de Jérusalem, Héraclius, venu à Paris pour prêcher une troisième croisade, officia dans le chœur de la cathédrale. Le chœur était presque achevé à l'époque de la mort de Maurice de Sully, son fondateur (), qui laissa  livres pour le couvrir en lames de plomb. Eudes de Sully, successeur de Maurice, fit travailler à la nef jusqu'en . Les premières travées de cette nef s'élevèrent vers , ainsi que la façade principale, qui paraît avoir été terminée , jusqu'à la base de la galerie supérieure, avant la fin du règne de Philippe Auguste (). Les deux tours durent être achevées vers l'année , sauf les flèches, demeurées en projet. En , on abattit les restes de l'antique église de Saint-Etienne, qui aurait nui aux constructions nouvelles. Le portail latéral du côté du midi fut commencé le  février , par les ordres de l'évêque Renaud de Corbeil et par les soins de maître Jean de Chelles, archi- Bas-reliefs du grand portail, porte de dr. tecte, comme l'atteste une inscription latine bien conservée qui se lit encore sur le soubassement. Quant au portail septentrional, on peut affirmer, à défaut de textes, dit M. de Guilhermy, dont le remarquable ouvrage (Itinéraire ar- chéologique de Paris) nous a fourni divers détails, qu'il a été construit à la même époque. C'est le même style, la même sculpture, et jusqu'à la même nature de pierre. Les chapelles du chœur furent bâties à partir de . En  ou , Philippe le Bel employaà leur construction une partie des biens confisqués sur les Templiers. Les chapelles latérales à la grande nef ont été bâties de  à . La cathédrale de Paris, commencée en , était achevée en réalité vers , toutes les constructions postérieures n'ayant fait que modifier son plan primitif, en agrandissant le transsept et en élevant des chapelles qui n'existaient pas dans le premier édifice. Suivant une tradition longtemps accréditée, Notre-Dame aurait été bâtie sur pilotis. C'est une erreur. Il a été constaté plusieurs fois que les fondations reposent sur de puissantes assises en pierre dure. Du XIVe au XVIIe s., la cathédrale paraît avoir conservé intacte sa physionomie première. Mais l'exécution du vœu de Louis XIII ouvrit pour la vieille église, en , une série de changements et de mutilations qui se sont succédé jusqu'à nos jours. Ainsi, de  à , la cathédrale perdit ses anciennes stalles du XIV. s., son jubé, toute la clôture à jour du rond-point, l'ancien maltre-autel avec ses colonnes de cuivre et ses châsses, tous les tombeaux du chœur, les vitraux de la nef, du chœur et des chapelles. Mais l'une des mutilations les plus graves fut accomplie, en , sous la direction du célèbre architecte Soufflot, avec l'assentiment et le concours du chapitre. Pour laisser le passage plus libre aux processions, Soufflot fit disparaître le trumeau qui divisait la grande porte occidentale en deux parties. Ce pilier fut supprimé avec la statue du Christ et les curieux bas-reliefs qui s'y trouvaient. Puis on entailla toute la partie inférieure du tympan, sans respect pour la belle sculpture du Jugement dernier, afin d'y introduire l'arc de la porte nouvelle. Les années  et  virent dégrader de la manière la plus déplorable, sous prétexte de restauration, le mur méridional des chapelles de la nef, les arcs-boutants du chœur, etc. Enfin, en , la plupart des statues des portails et des chapelles du chœur furent enlevées et la cathédrale servit de temple de la Raison; en , la flèche centrale, in- spirant des craintes pour sa solidité, fut démolie. Toutefois, depuis , une restauration complète, conçue et exécutée avec autant de soin que d'intelligence et de goût, a réparé les outrages que les deux derniers siècles avaient fait subir au vénérable édifice.- M. Viollet-le-Duc, l'architecte de nos jours qui a le plus étudié et le mieux compris le moyen âge, fut chargé, à cette époque, de la direction des travaux, avec le regrettable M. Lassus, mort en . Les travaux, poussés avec activité, étaient achevés, à l'intérieur, en . Le  mai de cette même année, la dédicace de Notre-Dame, qui n'avait pas été faite au moyen âge,à cause des troubles politiques, fut solennellement célébrée par MgrDarboy, l'archevêque actuel. L'église Notre-Dame a, dans œuvre,  mèt.  c. de longueur,  met.  c. de largeur, et  mèt.  c. de hauteur. La hauteur des tours est de  mèt. La cathédrale de Paris est, après celles de Chartres, de Reim§ et d'Amiens, le plus beau monument de l'art ogival en France. Elle l'emporte de beaucoup sur les deux dernières par l'ampleur de son style, et sur toutes les trois par l'immense intérêt qu'elle présente au point de vue archéologique. En effet, entreprise précisément à l'époque où le style ogival commençait à se débarrasser des traditions romanes, elle fut, à chaque période et même à chaque année du xme s., complétée, embellie, remaniée, et ces travaux successifs permettent de suivre pas à pas, avec des dates certaines, les progrès de la nouvelle architecture jusqu'à sa décadence. Aucun autre édifice en France n'offre des ressources aussi précieuses pour l'étude complète et facile d'une des époques les plus importantes de l'histoire monumentale. Notre-Dame est encore extrêmement remarquable par l'ingénieuse composition de ses diverses parties et surtout de sa façade, moins riche que celle de la cathédrale de Reims , mais disposée avec un goût beaucoup plus sûr. Bien qu'elle ait été bâtie à deux reprises , à une époque où l'architecture progressait avec une rapidité merveilleuse, on est presque tenté d'affirmer que cette façade a été conçue d'un seul jet et par un seul artiste, tant elle est empreinte à la fois d'unité et de grandeur. « Il est, à coup sûr, peu de plus belles pages architectoniques que cette façade où, successivement et à la fois, les trois portails creusés en ogive, le cordon brodé et dentelé des vingt-huit niches royales, l'immense rosace centrale flanquée de ses deux fenêtres latérales, comme le prùtre du diacre et du sous-dia- Porte Rouge. cre, la haute et frêle galerie d'arcades à trèfle qui porte une lourde plate-forme sur ses fines colonnettes, enfin les deux noires et massives tours avec leurs auvents d'ardoises , parties harmonieuses d'un tout magnifique superposées en éta- ges gigantes ques, se développent à l'œil, en foule et sans trouble , avec leurs innombrables détails de statuaire et de sculpture, ralliés puissamment à la tranquille grandeur de l'ensemble; vaste symphonie en pierre, pour ainsi dire, œuvre colossale d'un homme et d'un peuple, tout ensemble une et complexe comme les iliades et les romanceros dont elle est sœur j produit prodigieux de la cotisation de toutes les forces d'une époque , où , sur cha- que pierre, on voit jaillir en cent façons la fantaisie de l'ouvrier disciplinée par le génie de l'artiste; sorte de création humaine, en un . Ces auvents, qui interrompaient désagréablement les colonnettes des grandes baies, n'existent plus depuis quelques années. mot, puissante et féconde comme la création divine, dont elle semble avoir dérobé le double caractère : variété, éternité » Pour traduire en langage précis et avec plus de détails cette magnifique description du poëte, nous dirons que la façade de Notre-Dame se divise en trois parties ou étages bien distincts. Le triple portail surmonté de la galerie des Rois forme la première partie, dont les sculptures sont faites pour exciter la curiosité des archéologues et des artistes. Dans la seconde s'ouvre la grande rose, flanquée à dr. et à g. de doubles fenêtres encadrées par une grande ogive. La troisième partie est une belle galerie ouverte, composée de colonnettes élégantes, formant transition entre ce troisième étage et les deux tours qui le couronnent. Les trois portes ogivales, partagées chacune en deux baies rectangulaires par un trumeau, et surmontées de tympans sculptés, s'ouvrent sous des voussures profondes toutes peuplées de figures. Quatre contre-forts s'élèvent jusqu'au sommet de l'édifice et le divisent aussi en trois parties, dans le sens de la largeur. Ils marquent en même temps la largeur des tours et la largeur totale des doubles collatéraux. Les trois portails, un peu différents dans leurs proportions, renferment d'admirables chefs-d'œuvre de la statuaire du XIIIe s. Chacun d'eux est partagé en deux baies, et décoré de statues aux trumeaux, aux jambages et aux voussures, et de sculptures en ronde-bosse dans les tympans. . Victor Hugo, Notre-Dame de Paris. Le portail du centre, ou porte du Jugement, a été Ternis dans l'état où il se trouvait avant la regrettable mutilation opérée par Soufflot. Les deux baies ont  met. de hauteur. Sur le trumeau rétabli s'élève une magnifique statue du Christ, exécutée par M. Geoffroy-Dechaume. Sur les jambages, Les statues des douze apôtres, ayant plus de  mèt. de hauteur, comme celle du Christ, ont au-dessous d'elles, dans le soubassement, deux séries superposées de médaillons. Les médaillons supérieurs représentent douze vertus : l'Humilité, la Sagesse, la Justice, la Charité, l'Espérance, la Foi, le Courage, la Patience, la Douceur, la Conçorde, l'Obéissance et la Persévérance. Dans les médaillons inférieurs sont les vices opposés. - Le tympan est divisé en trois zones. La première, formant le linteau, avait été remplacée par une ogive bâtarde, au xvme s. Elle a été rétablie par M. Toussaint, et représente la Résurrection des morts. La zone intermédiaire, entamée par l'ogive précitée, a été complétée par M. G.-Dechaume. On y voit le Pèsement des âmes, la Marche des élus vers le ciel et la Chute des réprouvés dans une immense gueule qui représente l'enfer. Le sommet du tympan est occupé par une majestueuse figure du Chiist, assis sur son trône et entouré de deux anges qui portent les instrumenLs de la Passion. La Vierge, à sa droite, saint Jean, à sa gauche, intercèdent pour les pécheurs. Les voussures, les plus belles qui existent, ont six rangées de figures de chaque côté. Au niveau de la zone médiane du tympan, à droite Abside de Notre-Dame. du Christ, elles représentent des Anges introduisant les Bienheureux dans le ciel, Abraham les recevant dans son sein, et des Patriarches; à gauche du Christ, des démons aux figures horribles, la Mort, les réprouvés soumis à mille tourments. Sur le reste des voussures, des anges garnissent les deux premiers rangs; les quatre derniers rangs sont occupés successivement par des prophètes, des docteurs, des martyrs et des vierges portant des flambeaux. On remarque, dans la partie supérieure du tympan, de nombreuses traces de coloration; le nimbe du Christ est encore complètement doré. Des deux côtés de l'embrasure de la porte sont représentées, à g. (du spectateur) les Vierges sages, à dr. les Vierges folles. La porte de g., dite de la Vierge, est celle dont la composition est le plus remarquable. Ses deux baies ont un peu plus de  mèt. de hauteur et ses statues principales  mèt. Bas-relief du tympan du portail méridional.  c. environ. La statue du trumeau -est celle de la Vierge mère, foulant aux pieds le dragon. Sur le piédestal est sculptée la chute de nos premiers parents, et au-dessus du dais l'Arche d'alliance. Des huit statues des ébrasements, nouvellement rétablies, les quatre de g. représentent Constantin et saint Denis portant sa tête dans les mains, et accompagné de deux anges; les quatre de dr. (toujours en partant de la g. du spectateur), saint Jean- Baptiste, saint Étienne, sainte Geneviève et saint Sylvestre, qui vécut sous Constantin et se trouve en regard de la statue de ce prince. Les bas-reliefs sculptés, entre les ogives de l'arcature qui supporte les statues, représentent des scènes se rapportant aux personnages supérieurs : « sous Constantin, deux animaux, un lion et un oiseau. pour signifier le triomphe du christianisme sur le démon; sous saint Denis le bourreau tenant la hache; Intérieur de Notre-Dame. sous les deux anges, un lion et un oiseau monstrueux, symboles des puissances que les anges foulent aux pieds ; sous saint Sylvestre, la ville de Byzance; sous sainte Geneviève, un démon; sous saint Etienne, un juif tenant une pierre; sous saint Jean Baptiste, le roi Hérode. Dans le fond de l'arcature, sous les petites ogives, sont sculptées, en relief très-plat, des scènes se rapportant également aux statues supérieures. Ainsi, sous Constantin, on voit un roi agenouillé, tenant une banderole, aux pieds d'une femme assise, voilée, couronnée, nimbée, tenant un sceptre. Cette femme, c'est l'Église, à laquelle l'empereur rend hommage. Sous les anges, on voit les combats de ces esprits supérieurs contre les esprits rebelles; sous saint Denis, son martyre ; sous saint Sylvestre, un pape conversant avec un personnage couronné; sous sainte Geneviève, une femme bénie par une main sortant d'une nuée, et recevant l'assistance d'un ange ; sous saint Étienne, la représentation de son martyre ; sous saint JeanBaptiste, le bourreau donnant la tête du Précurseur à la fille d'Hérodiade. A la même hauteur, sur les jambages, sont sculptées la Terre (à dr.), représentée par une femme tenant des plantes entre ses mains, et (à g.) la Mer, figurée de même par une femme assise sur un poisson et tenant une barque. Les pieds-droits extérieurs de la porte sont couverts de végétaux sculptés avec une rare délicatesse; les arbres et arbustes sont évidemment symboliques : on reconnaît parfaitement un chêne, un hêtre, un poirier, un châtaignier, un églantier. « Trente-sept bas-reliefs, sculptés sur les deux faces de chacun des pieds-droits de la porte, composent un almanach de pierre au-dessus des bas-reliefs de la Mer et de la Terre. Ce sont les figures du zodiaque et les divers travaux et occupations de l'année. « L'ensemble de cette composition forme ainsi un tout complet. D'abord la Vierge, dans son rôle de femme élue pour détruire le règne du démon ; sa généalogie ; les prophètes qui ont annoncé sa naissance ; sa mort, son couronnement dans le ciel. Puis les personnages qui ont inauguré l'ère chrétienne : saint Jean-Baptiste; saint Étienne, premier martyr ; le pape saint Sylvestre et l'empereur Constantin, et, comme pour rattacher ce résumé au diocèse de Paris, saint Denis et sainte Geneviève. La Terre, la Mer, la Révolution annuelle assistent à cette épopée divine, et paraissent lui rendre un éternel hommage. » (Dictionnaire raisonné de l'architecture française, du xie au xvie siècle, par E. Viollet-le-Duc.) Le linteau représente six personnages : à g., trois prophètes tenant un long phylactère dont ils paraissent méditer le contenu ; àdr., trois rois dans la même attitude. Dans ? zone médiane, la Vierge est ensevelie par son Fils et par les Apôtres; elle est couronnée dans la partie supérieure du tympan. Les quatre rangs des voussures sont occupés par des figures à micorps; ce sont : au premier rang, des Anges; au second rang, des Patriarches; au troisième, des Rois, ancêtres de la Vierge, et, au quatrième, des Prophètes. La statue inférieure de chaque rang est en pied et à la même hauteur que le linteau auquel elle répond, Un rinceau magnifique encadre extérieurement les voussures, et lui-même se trouve inscrit dans un pignon reposant sur deux colonnettes. La porte de droite, dite de Sainte-Anne ou de Saint-Marcel, moins parfaite que les deux autres, n'est pas mains intéressante, car elle est la plus ancienne. Selon M. Viollet-le-Duc, elle serait composée des fragments d'une porte de la cathédrale détruite par Maurice. de Sully, porte exécutée aux frais de l'archidiacre Etienne de Garlande, mort en . La partie supérieure du tympan, qui est en ogive mousse, peut seule remonter à cette époque, avec la zone qui est au-dessous. Le linteau, la statue de saint Marcel, les statuettes des voussures, portent la marque d'un style plus avancé, bien que moins parfait encore que celui du commencement du XIIIe s. Du reste, la courbe des voussures n'est point concentrique à celle du tympan, en ogive mousse; elles ont donc appartenu à un autre portail, qui ne serait autre, selon M. de Guilhermy, que le portail central d'une façade commencée par Maurice de Sully en même temps que le chœur, replacé à dr. lorsque cette façade fut refaite, au XIIIe s. Les deux baies de la porte SainteAnne ont la même hauteur que celles de la porte centrale. La statue de saint Marcel, qui. orne le trumeau, est d'une longueur démesurée; elle s'appuie sur le Dragon, représenté au moment où il sort du cercueil d'une femme adultère. Les statues latérales sont modernes ; elles représentent : à g., la reine de Saba entre deux rois de l'Ancien Testament et saint Pierre; à dr., saint Paul, David, Bethsabée et Salomon, Le linteau, qui date du XIII" s., ainsi que la tranche des voussures qui lui correspond, représente : le Bâton de saint Joseph poussant des fleurs; le Mariage de la Vierge; sa Séparation d'avec ses parents ; un Ange annonçant à sainte Anne la naissance de Marie ; Joseph rassuré par un Ange sur l'innocence de Marie et sollicitant le pardon de son épouse; les Parents de Marie portant au grand prêtre des offrandes qu'il refuse, à cause de leur stérilité ; une scène inexpliquée où figure saint Joachim portant un paquet sur l'épaule et conversant avec un autre personnage. Dans la voussure : à g., sont quatre jeunes prétendants de la Vierge, dont les baguettes n'ont point fleuri ; à dr., on voit deux fois Joachim assis sur un rocher; un Ange ordonnant à'Joachim d'aller vers sa femme, et la rencontre des deux époux à la Porte Dorée. La figure extrême du second linteau ou zone intermédiaire, à g., a été ajoutée au XIIIe s. Elle représente la Vierge priant dans le temple. Viennent ensuite l'Annonciation, la Visitation, la Nativité, l'Adoration des Bergers, les Mages devant Hérode. Au sommet du tympan se voient, dans des proportions plus grandes, la Vierge assise sous une arcade en plein cintre, portant l'enfant Jésus, et entourée de deux anges. En dehors des pieds-droits de l'arcade sont représentés un roi à genoux et un évêque debout. D'après M. de Guilhermy, les parties moyenne et supérieure du tympan seraient elles-mêmes contem- poraines de Maurice de Sully, et l'évêque figuré dans ce tympan ne serait autre que lui-même. Le roi, qui tient dans ses mains un rouleau déplié figurant une charte ou une donation, serait Louis VII, qui mourut en . Entre l'ogive mousse du tympan rapporté et l'ogive aiguë des voussures s'enroulent des feuillages gracieux. Les voussures renferment  personnages, outre ceux de la partie qui correspond au linteau. Ce sont : au premier cordon, des Anges tenant des encensoirs; au second, des Rois, ancêtres de Marie; au troisième, des Prophètes; au quatrième, des Vieillards. Les trois portes occidentales de Notre-Dame ne sont pas intéressantes seulement au point de vue artistique , elles sont encore une preuve de la rapidité prodigieuse avec laquelle se. construisaient les cathédrales, au XIIIe s., lorsque les ressources étaient suffisantes. « Aux deux portes de la façade occidentale de Notre-Dame de Paris, dit M. Viollet-le-Duc, celle centrale et celle de la Vierge, les figures qui décorent la partie supérieure des tympans sont des statues rapportées sur un fond, comme le sont les statues qui garnissent les deux tympans des frontons du Parthénon, tandis que les linteaux sont des basreliefs en ronde-bosse. Quant aux figures des voussures, elles ont été sculptées, chacune, dans un claveau et avant la pose. On a lieu de s'étonner que cette époque (le xiii, s.) ait pu fournir un nombre d'imagiers assez considérable pour permettre d'élever des portes aussi richement décorées en très-peu de temps, d'autant que les différences de faire sont peu sensibles, que toutes ces figures sont sculptées dans de la pierre dure comme du marbre, et toutes d'un style et d'une exécution remarquables. La porte de la Vierge contient : neuf grandes statues; vingt-huit figures, dont quelques-unes sont plus fortes que nature, dans les linteaux et le tympan; soixante-deuxfigures, dans les voussures, en pied ou à mi-corps, presque de grandeur naturelle ; de plus, vingt-neuf basreliefs, sans compter l'ornementa- tion. La porte centrale, celle du Jugement dernier : treize statues de plus de  mèt. ; cinq figures colossales, dans le tympan; cinquante figures petite nature, dans les linteaux; cent vingt-six figures ou sujets petite nature, dans les voussures, et quarante-deux bas-reliefs. Cela donne bien un peu à réfléchir sur la puissance de cette école de statuaire du commencement du XIIIe s. ; toutes ces figures ont dû être sculptées avant la pose, c'està-dire assez rapidement pour ne pas ralentir le travail du constructeur. Si l'on ajoute à ce nombre les sculptures de la porte Sainte-Anne, les vingt-huit statues colossales des rois de Juda, les quatre (cinq) statues, également colossales, qui décorent les contre-forts, et que l'on se rappelle que ce portail, jusqu'à la hauteur de la galerie de la Vierge , dut être élevé en cinq années au plus, on peut bien se demander s'il serait possible aujourd'hui d'obtenir un pareil résultat. Et cette fécondité cependant n'est pas obtenue au détriment de l'exécution ou de l'unité dans le style ; on peut certes constater le travail de mains différentes, sans qu'il en résulte'un défaut d'harmonie dans l'ensemble. Si les grandes portes, du XIIIe s., appartenant aux cathédrales de Chartres, de Reims, d'Amiens, de Bourges, présentent des exemples admirables, on ne saurait cependant les considérer comme pouvant rivaliser avec les deux portes que nous venons de citer, et notamment avec celle de la Vierge. Les pentures, en fer forgé, celles de la porte Sainte-Anne surtout, sont deux des plus beaux chefsd'œuvre de la serrurerie du moyen âge. Elles ont été restaurées par M. Boulanger, qui a aussi exécuté les nouvelles ferrures de la porte centrale. Dans les quatre contre-forts qui encadrent les portes occidentales sont ménagées, au niveau des linteaux, des niches d'un fort beau style renfermant les statues de saint Etienne, de l'Eglise, de la Synagogue et d'un évêque de Paris qui est peut-être saint Denis. Une niche semblable se trouve dans le contrefort en retour d'équerre, à droite, et abrite la statue de saint Marcel foulant le dragon. Au-dessus des trois portails règne la galerie des Rois, dont les statues, renversées en , ont été rétablies. Ces statues sont au nombre de  : quatre aux faces antérieures des contre-forts, neuf au-dessus du portail central, huit au-dessus de la porte de la Vierge et sept au-dessus de la porte Sainte-Anne. La galerie de la Vierge n'est que la bakistrade qui couronne la galerie des Rois et au-dessus de laquelle ont été replacées, au centre, la statue du Christ placée entre deux anges, et, au milieu des faces antérieures des tours, celles d'Adam et d'£ve. La rose est fort belle. Sa largeur est de  mèt.  cent. dans œuvre. Elle s'inscrit dans une large arcade en plein cintre et se divise en deux zones concentriques. Douze colonnettes, portant des arcs trilobés, composent la première zone ; dans la seconde, le nombre des colonnettes est double. La galerie qui règne au sommet de la façade et enveloppe les tours se compose de légères colonnettes supportant des arcs en ogive subdivisés par des arcs trilobés surmontés d'un trèfle renversé. Des statues colossales de monstres et d'oiseaux nocturnes, cachés en partie par la balustrade qui surmonte la galerie, s'élèvent aux angles des contre-forts. Deux immenses baies d'environ  mèt. de hauteur, dans œuvre, éclairent sur chaque face l'étage unique des tours. De nombreux crochets en pierre, ménagés dans chaque assise aux angles des contreforts, servent de transition entre la masse énorme des tours et le vide. Une corniche démesurée, mais qui, vue d'en bas, est réduite à de justes proportions, sert de base à une balustrade qui entoure les platesformes. La hauteur totale des tours est de  mèt. Celle de droite est un peu moins large que l'autre. L'entrée de l'escalier des tours, indiquée par une inscription, se trouve sur la face septentrionale de la tour du N. On paye une rétribution de  c. pour monter jusqu'à leur sommet. La tour du S. renferme le bourdon, qui fut refondu en , et pèse  kilog. La nef et le chœur de Notre-Dame de Paris ont subi, à l'extérieur, de notables remaniements au XIIIe siècle, à la suite d'un incendie qui dé- vora, vers , les charpentes des bas côtés et des tribunes. Les fenêtres supérieures, qui étaient à une seule baie et fort courtes, furent allongées vers leur base et divisées par un meneau surmonté d'un oculus. Les fenêtres qui éclairaient les tribunes furent au contraire remplacées par des ouvertures moins longues ; ce sont, dans la nef, des ogives sans jambages, avec tympan percé à jour ; dans la partie rectangulaire du chœur, des roses à meneaux ; aux deux premières travées du rond- point, des fenêtres doubles. Au chevet, les fenêtres des tribunes sont à quatre divisions ; elles ont été exécutées seulement à la fin du XIIIe siècle, époque à laquelle furent construites la plupart des chapelles du chœur. Les arcs-boutants, qui étaient à double volée, furent remplacés par un seul arc immense, de  mèt. de rayon; qui franchit d'un seul jet les doubles collatéraux. Les pinacles des arcs-boutants du chœur ont été seuls refaits, mais plus tard, vers la fin du xme siècle, comme les fenêtres moyennes du chevet. Vers , des chapelles furent bâties entre les contre-forts de la nef, et elles débordèrent les façades primitives du transsept, qui furent avancées de quelques mètres et reconstruites avec tout le luxe du style ogival parvenu à son complet développement. La façade méridionale, regardée généralement comme la plus belle, porte, avec sa date, le nom infiniment précieux du seul architecte connu de Notre-Dame. En effet, une inscription apprend que ce portail fut commencé en , sous la direction de Jean de Chelles. Il se compose d'une grande porte à deux baies, de deux étages d'arcatures à jour et vitrées, d'une grande rose et d'un pignon encadré par deux grands clochetons et inscrivant lui-même une rosace. Le trumeau de la porte est orné d'une statue de saint Elienne; le tympan représente ses prédications et son martyre, que le Christ bénit du haut du ciel. Les statues des jambages et celles des trois niches qui, de chaque côté, séparent les contre-forts, représentent les Apôtres. Au premier cordon des voussures sont des anges tenant des couronnes, au second des martyrs, au troisième des docteurs ou confesseurs. L'ogive de la porte est inscrite dans un pignon aigu ; les triples niches qui séparent les jambages des contre-forts s'inscrivent elles-mêmes sous deux pignons. Sous les statues des Apôtres, des bas-reliefs, inscrits par des médaillons, représentent des scènes de la vie d'étudiant au XIII" s. Les deux étages d'arcatures ajourées ont pour base et pour couronnement communs deux balustrades. La rose qui s'élève audessus est bien plus compliquée que celle de l'O.; elle est aussi plus grande, car elle n'a pas moins de  mèt.  c. de diamètre intérieur. Malgré son élégance, elle est composée d'un volume de matériaux relativement beaucoup plus considédérable que la rose de la façade occidentale ; dans celle-ci, en effet, il y a seulement  décimèt. cub. de pierre par mètre carré de surface, tandis que, dans la rose du croisillon S., le cube de pierre est de  décimèt. cub. par mèt. carré. Ce calcul a été fait par M. Violletle-Duc. Le portail septentrional, évidemment contemporain de celui du S., -offre la même ordonnance et n'en diffère que dans les détails. La rose a les mêmes dimensions, mais ses meneaux sont autrement disposés. Les statues de la porte du N. n'ont pas encore été rétablies. Seule, la Vierge est en ce moment debout sur le trumeau et tient l'enfant Jésus qu'elle semble présenter à l'adoration des fidèles. Selon l'abbé Le- Vue intérieure prise au milieu de la grande nef, avant la restauration. bœuf, à droite-de la Vierge étaient les statues des trois Mages, à sa gauche, les trois Vertus théologales. Le linteau représente la Naissance de Jésus-Christ, la Purification de la Vierge, le Massacre des Innocents et la Fuite en Egypte. Dans les deux zones supérieures se développe une histoire légendaire, destinée à rappeler la puissance de l'intercession de Marie. Un diacre, nommé Théophile, ayant été calomnié auprès de son évêque et chassé de son église, vendit son âme au démon, par un écrit signé de sa main et recouvra, par les bons offices de ce dernier, sa réputation et ses charges. Il déplora alors amèrement le pacte qu'il avait fait et conjura longtemps la sainte Vierge de venir à son secours. Marie lui apparut pendant la nuit et lui rendit l'écrit fatal qui le vouait à l'enfer, et le diacre, touché d'un sincère repentir, avoua à son évêque et à tout le peuple ce qui s'était passé. Les trois cordons des voussures représentent successivement douze anges, quatorze saintes femmes, et seize docteurs assis. Sous la fenêtre de la chapelle du chœur qui est la troisième après le portail du N., est percée la porte Rouge, gracieuse composition, dont le tympan représente le Couronnement de la Vierge. Aux voussures sont figurées des scènes de la vie de saint Marcel. Les deux niches latérales sont encore vides. A g. de la porte Rouge, sous les fenêtres des chapelles du chœur, se trouvent sept bas-reliefs : la Mort, l'Ensevelissement, l'Assomption de la Vierge, le Christ dans sa gloire, le Couronnement de Marie, la Vierge intercédant auprès de son fils et l'Histoire de Théophile. Les chapelles du chœur et de l'abside sont séparées entre elles par des doubles niches dépouillées de leurs statues. Une flèche magnifique en charpente s'élevait, avant le commencement de ce siècle, au centre de l'église. Elle a été rétablie, en , par M. Viollet-le-Duc, avec une science remarquable, dans ses dispositions primitives, et les progrès de l'industrie moderne ont permis de perfectionner notablement sa structure. Elle s'élève à  met. audessus du faite du grand comble et à  mèt. au-dessus du sol. La charpente, en chêne de Champagne, est l'œuvre de M. Bellu, les plombs qui la recouvrent ont été posés par MM. Durand frères et Monduit ; les douze statues des Apôtres et les symboles des quatre évangélistes qui s'élèvent sur les gradins des arêtiers ont été exécutés, en cuivre repoussé, d'après les dessins de M. Geoffroy-Dechaume. Le poids de la flèche est de   kilog. L'intérieur de Notre-Dame- est d'une harmonie parfaite. On y compte trois étages : les doubles bas côtés et les chapelles ; les tribunes qui s'ouvrent sur la grande nef par des arcades à deux ou trois divisions, et les fenêtres supérieures. Les grandes voûtes sont sexpartites, c'est-à-dire -que chacun de leurs compartiments a six nervures au lieu de quatre, et embrasse deux travées. Avant l'agrandissement des fenêtres supérieures, des, roses à jour fort curieuses étaient percées au-dessus des arcs des tribunes. M. Viollet-le-Duc a eu l'excellente idée de les rétablir dans la dernière travée de la nef, au transsept, et à la première travée du chœur. La nef a dix travées, vestibule compris, et le chœur cinq, plus le rond-point. Les voûtes de la grande nef et des bas côtés reposent sur  piles isolées, la plupart monocylindriques, auxquelles il faut ajouter huit faisceaux de colonnettes à l'entrée de cinq chapelles absidales. Les piles-monocylindriques sont couronnées de chapiteaux à feuillages et à crochets, d'un style large et gracieux. Les nervures des voûtes viennent reposer sur de longs faisceaux de trois colonnettes supportées par les tailloirs des grandes arcades de la nef. Contre le dernier pilier méridional de la nef, sur deux colonnes, existait, avant , une statue équestre de Philippe de Valois, revêtue des armes mêmes du prince, qu'il avait vouées à Notre-Dame de Paris en actions de grâces de la victoire de Cassel. Les trois grandes roses ont seules conservé leurs vitraux peints du xme s. Ces verrières sont admirables; mais la hauteur où elles se trouvent placées fait qu'on en distingue difficilement les sujets. La rose occidentale représente, au centre, la Vierge, et, dans les arcatures rayonnantes , douze prophètes, les signes du zodiaque Une boiserie du chœur. et les travaux des mois. La rose du N. est occupée par l'armée des patriarches, des juges, des prophètes et des rois de l'Ancien Testament , entourant la Vierge mère Dans la rose méridionale, on voit les Apôtres, des Anges, des Martyrs ; la figure du Christ, qui occupait l'œil central, a été remplacée, en , lorsque la verrière fut remise en plomb neuf. Des peintures à fresque, exécutée, en  et ,dans lescroisillons, représentent,à g., des évêques de Paris et des moines; àdr., trois scènes de la vie de la Vierge, les Apôtres, les Evangélistes, et les Pères de l'Église qui ont le mieux parlé de Marie. D'autres peintures récentes représentent: à g., dans la Ira chapelle du chevet, des rois et des reines; dans la chapelle suivante,la Translation du corps de saint Marcel (par M. Maillot) ; dans une chapelle de dr., le Martyre de saint Denis. Les magnifiques boiseries qui décorent le chœur sont l'œuvre de du Goulon, de Belleau, de Taupin et de Le Goupel. Leur ensemble se compose de  stalles hautes et de  stalles basses (il y avait primitivement  stalles en tout), exécutées par Louis Marteau et Jean Nel, et d'une série de bas-reliefs séparés entre eux par des trumeaux décorés d'arabesques et des instruments de la Passion, d'après les dessins de René Charpentier, sculpteur, élève de Girardon. Ces boiseries se terminent, de chaque côté, par une chaire archiépiscopale en cul-de-lampe, surmontée d'un baldaquin avec des groupes d'anges sculptés par du Goulon, d'après les dessins de Vassé. Le fond de la chaire de dr. est décoré d'un basrelief représentant le Martyre de saint Denis; celui de la chaire de g. représente la Guérison de Childebert par saint Germain, évêque de Paris. Nous indiquerons le sujet des autres bas-reliefs de la boiserie du chœur, en partant du haut; ce sont, à dr. : ° Jésus-Christ donnant les clefs à saint Pierre; ° la Naissance de la Vierge ; ° sa Présentation au Temple; ° son Éducation par sainte Anne; ° son Mariage; ° VAnnonciation;  la Visitation; ° la Naissance de Jésus-Christ; ° rAdoration des mages; ° la Circoncision; et à g. ; ° les Noces de Cana; ° la Vierge au pied de la croix; ° la Descente de la croix; la Pentecôte; ° l'Assomption; ° la Religion; ° la Prudence; ° la Vigilance; ° la Douceur; ° les Pèlerins d'Emmaüs. Des anges en bronze, modelés par Chavannes et posés sur des colonnettes en pierre, et la Pietà de Coustou aîné, connue sous le nom de Vœu de Louis XIII, complètent la décoration du chœur. Le groupe du Vœu de Louis XIII se compose de quatre figures, la Mère de Dieu, le Christ et deux anges. Les statues de Louis XIII et de Louis XIV, qui faisaient autrefois partie de la décoration du sanctuaire, viennent d'y être replacées. La statue de Louis XIII est un des plus admirables ouvrages de G. Coustou; celle de Louis XIV est de Coysevox. Le maître-autel a été rétabli suivant la forme qu'il avait au XVIIe s. La nouvelle chaire en bois de Notre-Dame, placée en , a été exécutée sur les dessins de M. Viollet-le-Duc. L'orgue, restauré et perfectionné par M. Cavaillé-Coll, peut maintenant rivaliser, dit-on, avec celui de Saint-Sulpice. La clôture du chœur est décorée extérieurement de bas-reliefs jadis peints et dorés, fort remarquables par la naïveté souvent élégante, mais toujours pleine de sentiment, de la composition. On a longtemps laissé dans l'oubli ces précieuses sculptures, qui furent, à différentes reprises, couvertes de badigeon et mutilées par le percement de deux portes. Dans ces bas-reliefs la scène commence du côté du N. et marche, de ce côté, de l'E. à l'O. Un soubassement, divisé en dix-neuf ogives trilobées, reposant sur des faisceaux de colonnettes, porte quatorze sujets relatifs à la naissance et à la vie du Christ avant sa passion. Depuis les mutilations que nous venons d'indiquer, la risitation de là Vierge forme la première page de cette histoire évangélique. Indépendamment dubasrelief dont nous donnons le dessin (Jésus lavant les pieds à sa'nt Pierre), qui est le treizième, nous signalerons le sixième, représentant la Fuite en Égypte. C'est l'un des plus complets spécimens du talent de Jean Ravy et de Jean Bouteillier, auteurs de ces sculptures. Ces bas - reliefs se continuaient autrefois sur le jubé, où l'on voyait les scènes de la Passion et de la Résurrection.Les différentes apparitions de JésusChrist après sa résurrectionsont représentées sur le côté méridional de la clôture du chœur. Elles forment neuf sujets différents, en remontant de l'O. a  E. Les sculptures de ce côté n'ont été terminées qu'au milieu du xiv* s. ; aussi sont-elles fort in- Jésus-Christ lavant les pieds des apôtres (bas-relief de la clôture du chœur). férieures, tant pour le style que pour l'exécution, à celles du N., qui datent du siècle précédent. Dans les arcatures qu'on remarque au-dessous de ces sculptures ont été récemment écrits, en lettres gothiques , les noms des principaux personnages inhumés autrefois à Notre-Dame. Il règne maintenant autour du sanctuaire, entre les colonnes, une belle grille ouvragée qui permet de voir de près le maître-autel et les statues qui l'entourent. Notre - Dame possédait autrefois un trèsgrand nombre de pierres tombales et de monuments funéraires qui ont tous disparu , lors du pavage de l'église sous Louis XIV , ou pendant la Révolution. La statue de Simon de Matiffas de Bu- cy, évêque de Paris, mort en , a été seule conservée. Longtemps reléguée dans une sacristie, elle a enfin été replacée dans la chapelle du rond-point de l'abside, fondée par ce prélat. A l'entrée de la chapelle, à dr., sur un piédestal octogonal , a été rétablie cette inscrip- tion , écrite en caractères de la fin du xive s. : Ci est le ymaige. mémoire Simon Matiffas de Buci de le euesché de Soissons, jadis euesques de Paris par qui furent fondées premi ère me nt ces trois chapelles ou il gist "n lan de grâce mcciiii" et xvi, et puis lon fit toutes les autres en virun le ceur de ceste esglise. Pries pour lui. D'autres chapelles autour du chœur renferment des monumen ts plus modernes, élevés à la mémoire des archevêques de Paris Jean-Baptiste, cardinal de Belloy, Leclercq de Juigné et DenisAuguste Affre. L'une de ces chapelles, celle de Saint-Marcel, est Portail du transsept S., avant la restauration ornée d'une composition de M. Maillot, représentant l'apothéose du saint évêque et la translation de ses reliques. La chapelle de la Vierge a conservé une ancienne pein- ture du xmB ou duxiv's.: la Vierge -et l'enfant Jésus. Le tombeau ctlIenri - Claude d'Harcourt, lieutenant général des armées du roi, mort en , attire aussi l'attention dans uns chapelle à droite du chœur. C'est un groupe en marbre blanc de fort mauvais goût, sculpté par Pigalle. La veuve du guerrier, agenouillée près du sépulcre, appelle son époux, qui, soulevant la pierre du tombeau, essaye de se débarrasser de son linceul; mais la Mort, sous la forme d'un affreux squelette, refuse de rendre sa proie, et un génie, debout au pied de la tombe, déplore ce cruel arrêt. Signalons aussi, à côté de la porte de la tour septentrionale, un bas-relief du Jugement dernier, œuvre duxve s.(), qui servit jadis de pierre sépulcrale au chanoine Etienne Yvers. Jésus- Christ y est représenté entouré d'anges; deux glaives sortent de sa bouche; ses pieds reposent sur un globe; il tient de sa main gauche un livre ouvert. A ses pieds on voit un cadavre rongé des vers sortant d'un tombeau entre l'apôtre saint Jean et saint Etienne, qui intercèdent pour lui. Au fond de la nef ont été récemment placés, à dr., un grand Christ, et, à g., une belle statue de la Vierge entourée d'une auréole et de médaillons qui représentent quelques Sacristie de Notre-Dame. sujets symboliques tirés des litanies. L'église entière de Notre-Dame est construite en bonnes pierres de taille provenant des carrières des environs de Paris. Une charpente énorme en bois de chêne, longue de  met. et qu'on appelle la forêt, soutient la couverture en plomb de toute la partie haute du monu- ment. Cette couverture se compose de  tables de plomb, dont chacune a  met. de longueur sur  mèt. de largeur, et dont le poids total est évalué à   kilog. Une grille, récemment posée, entoure l'édifice et le préserve de dégradations stupides ou malveillantes. Au S. du chœur s'élève une trèsbelle sacristie construite par M. Viollet-le-Duc sur l'emplacement d'une sacristie du xme s. détruite depuis longtemps. Notre dessin nous dispense de faire la description de ce monument. Le trésor de Notre-Dame (il suffit pour le visiter de s'adresser au suisse ou au sacristain) a été de tout temps célèbre par sa magnificence. Les évêques, les rois, les personnages les plus illustres de l'Etatl'avaient enrichi successivement d'une foule d'objets du plus grand prix. On y comptait, en  : quatre bustes et deux images en. vermeil, or et pierreries ; un livre d'épîtres relié en vermeil; six reliquaires de même matière et trois autres en argent; deux grands reliquaires en or; cinq châsses de vermeil; quatre crosses; une armoire pleine de chandeliers de vermeil; six croix de vermeil; une croix d'or attribuée à saint Éloi, et une d'argent ; trois vases de vermeil et trois d'argent; sept calices en vermeil, un en or et deux en argent; trois burettes en vermeil; un grand ciboire en argent ; deux paix en vermeil ; un soleil de vermeil et un d'argent; deux encensoirs d'argent; une baguette de vermeil ; un bâton cantoral en vermeil ; un réchaud d'argent à placer sur l'autel pendant l'hiver ; un tombeau d'argent pour le jeudi saint ; un bras en vermeil, et un grand nombre d'autres vases ou reliquaires. La plupart de ces objets n'étaient pas antérieurs au XVIe s. ; mais il y en avait aussi de beaucoup plus anciens, comme nous l'apprennent MM. de Guilhermy et Violletle-Duc dans leur Description de Notre-Dame, qui nous fournit en partie ces détails. On peut citer dans le nombre : la sainte Couronne d'épines, en l'honneur de laquelle saint Louis construisit la Sainte-Chapelle; le saint Clou qui appartenait auparavant à l'abbaye de Saint-Denis; la croix d'or de l'empereur Manuel Comnène (xne s.), que la princesse Anne de Gonzague légua, en , aux moines de Saint-Germain des Prés; deux calices en vermeil du XIIIe s. ; la relique de la vraie Croix envoyée en  à -Galon, évêque de Paris, par Anseau, chantre de l'église du Saint-Sépulcre, à Jérusalem; la crosse en bois et cuivre de l'évêque Eudes de Sully; un sceau de la reine Ingelburge, femme de Philippe Auguste; le crucifix que tenait saint Vincent de Paul lorsqu'il assista le roi Louis XIII à ses derniers moments; la discipline de saint Louis; plusieurs fragments d'étoffe qui passent pour avoir fait partie d'un vêtement de. ce prince; un sac de soie tissu d'or, une ceinture de lin rehaussée d'ornements de couleur, et d'autres linges qui lui auraient appartenu ; le manteau du sacre de Napoléon; un magnifique ostensoir donné par Louis XVIII; la chasuble que portait le pape Pie VII le jour du sacre de Napoléon, etc. « En dehors des fêtes et des cérémonies religieuses, il entre tous les jours à Notre-Dame quinze cents visiteurs, dont mille environ appartenant aux nations étrangères. « Deux cents montent sur les tours et cinq cents visitent le trésor; les autres parcourent l'intérieur sans but arrêté, examinant au hasard, sans ordre ni méthode. « Sur les cinq cents visiteurs du trésor, il y a toujours plus de femmes que d'hommes, et plus d'étrangers que de Français. Les Anglais et les Anglaises forment la grande majorité; viennent ensuite les Allemands , les Français et les Espagnols. » Les distances itinéraires sur les routes qui rayonnent de Paris sont comptées depuis les tours de NotreDame. Au S. de la cathédrale, près de la tour de dr., une petite habitation a été élevée, en , pour l'archiprêtre de Notre-Dame. La rue qui longe le flanc septentrional de la cathédrale rappelle par son nom l'ancien et célèbre cloître de Notre-Dame, qui fut, au moyen âge, le siège d'une école florissante, et qui posséda, jusqu'à la Révolution, la première bibliothèque publique qui eût été formée en France. En , les chanoines, à cause de la pauvreté de la fabrique, se virent réduits à vendre à la bibliothèque du roi  de leurs plus précieux volumes; mais, en , il leur en restait encore  , qui furent répartis entre les bibliothèques nationales. Entre le cloître et la Seine, entre la rue Chanoinesse et la rue Bassedes-Ursins, et en entrant par le n°  de cette dernière, on peut visiter la chapelle Saint-Agnan, bâtie vers  par Étienne de Garlande. Cet édifice, partagé par des murs et des planchers, est voûté en arêtes romanes et offre encore de beaux chapiteaux supportant les arcs-doubleaux. L'existence de ce spécimen de l'architecture du commencement du XIIe s. est peu connu : d'après une opinion trop accréditée, la chapelle de Saint-Ai- gnan aurait été démolie pendant ou immédiatement après la Révolution. Saint-Ambroise. (Boulevard du Prince-Eugène.) La paroisse de Saint-Ambroise, érigée en , a eu longtemps pour église la chapelle d'un couvent de religieuses Annonciades, bâtie en . Cette chapelle, plus que médiocre, a été remplacée par une vaste et belle construction, élevée, de  à  sur les plans et sous la direction de M. Ballu, et dont la façade donne sur une petite place qui la sépare du boulevard du Prince-Eugène. Malgré son aspect tout roman, cette église rappelle par sa structure, ses piliers monocylindriques, les réseaux de ses fenêtres et diverses dispositions, les trois époques du style ogival; ce mélange de styles si différents a été opéré avec une rare habileté. Saint-Ambroise, longue de  met. et large de , a la forme d'une croix. La façade surmonte un vaste porche ouvert par trois arcades correspondant aux portes des trois nefs. Sur l'arcade centrale s'ouvre une belle rose ; trois fenêtres occupent le pignon. Les deux tours, au lieu de flanquer cette arcade et de s'élever sur les bas côtés, disposition qui eût été la plus naturelle et la plus monumentale, partent de fond en dehors de l'église, à la première travée de la nef. Elles sont ornées, sur chaque face du premier étage, d'une belle fenêtre à rosace. Une balustrade couronne les fenêtres du beffroi. Sur chaque tour, quatre tourelles élancées et quatre lucarnes cachent la base d'une flèche octogonale en pierre, découpée en crochets sur les angles, et mesurant avec la tour une hauteur totale de  met. La nef compte cinq travées voûtées à nervures, comme le chœur et lestranssepts.Untriforium règne autour de l'église. Les bas côlés sont flanqués de petits renfoncements qui renferment des confessionnaux et qui se changent, à la troisième travée, en chapelles polygonales. Les trois chapelles de l'abside sont dédiées, celle du centre à la Vierge, celle de g. à saint Joseph, celle de dr. à sainte Geneviève. Les vitraux de la première représentent des suj ets tirés des litanies. Plusieurs des vitraux qui ornent toutes les fenêtres de l'église ont été exécutés par M. Maréchal, de Metz. Le maître-autel est surmonté d'un ciborium dont les quatre arcs en Ancienne église Saint-Ambroise. plein cintre sont portés sur des colonnes en marbre rouge. L'église Saint-Ambroise a coûté    fr. Saint-Antoine. (Bue de Charenton.) Saint-Antoine est la chapelle de l'hospice des Quinze-Vingts, installée depuis  dans l'ancien hôtel des Mousquetaires noirs. Cette chapelle, sans intérêt, sert en même temps d'église paroissiale. L'Assomption. (A l'angle des rues Saint-Honoré et de Luxembourg. ) L'église de l'Assomption fut construite, de  à , par Charles Érard, ancien directeur de l'Académie de France à Rome, pour un couvent de religieuses Augustines, aujourd'hui transformé en caserne. Pendant la Révolution, cette église fut transformée en magasin pour les décors des théâtre(; elle détint ensuite église paroissiale jusqu'à l'achèvement de la Madeleine; ce n'est plus maintenant qu'une succursale de cette paroisse employée surtout pour les catéchis- mes. La façade, tournée vers la rue de Luxembourg, se compose d'un péristyle formé par huit colonnes d'ordre corinthien, aux chapiteaux richement fouillés et supportant un Saint Ambroise. fronton triangulaire. Cette façade est précédée d'une cour, fermée de grilles. Au S. s'élève un petit bâtiment dans lequel sont installées les écoles chrétiennes de la Madeleine. A l'intérieur, l'église a la forme circulaire. Elle est comprise tout entière sous un dôme fort lourd. Le milieu de la coupole a été orné, par Charles de la Fosse, d'une peinture représentant l'Assomption de la Vierge ; le reste est divisé en caissons peints et dorés dans le goût du XVIIIe s. Vis-à-vis de la porte, ouverte dans une grande arcade en plein cintre, se trouve l'autel principal, surmonté d'un retable de mauvais goût. L'autel de la Vierge, à dr., et la porte de la sacristie, à g., occupent aussi de grandes arcades en plein cintre. Plusieurs tableaux, sans valeur artistique, sont placés sans symétrie contre les murailles. A g. de l'autel de la Vierge, près d'une petite porte donnant sur la rue Saint-Honoré, une plaque de marbre blanc indique la place où repose le cœur de Mgr Feutrier, évêque de Beauvais, pair de France, ministre des affaires ecclésiastiques, ancien curé de la Madeleine, décédé le  juin . Saint-Augustin. (Boulevard Malesherbes.) La nouvelle église Saint-Augustin a été construite, de  à , sous la direction de M. V. Baltard, sur le boulevard Malesherbes, au point où il se bifurque pour se diriger à g. vers Monceaux, à dr. vers le quartier des Batignolles. Elle remplace une petite chapelle du même vocable, qui existait rue de la Pépinière, et qui avait depuis peu été érigée en paroisse. La forme du terrain concédé à l'architecte a déterminé nécessairement et malheureusement celle de l'église. Cette figure est celle d'un triangle dont la pointe la plus aiguë est tournée vers la bifurcation du boulevard. Sur cette pointe rabattue, M. Baltard a élevé la façade, qui a la même largeur que la nef. De chaque côté de la première travée. de la nef part obliquement un mur qui détermine la largeur croissante des chapelles latérales. Sur la base du triangle, à l'extrémité de la nef, l'architecte a pu. ménager un vaste espace circulaire qui forme rotonde autour de l'autel et qui sert de base à un dôme large de  met. et haut de  met., surmonté d'une élégante lanterne. Quatre tourelles terminées elles-mêmes en dôme et dont l'une, à g., sert de clocher, encadrent la coupole, à l'extérieur. Trois chapelles, élevées à la base du grand dôme, au fond et des deux côtés de la rotonde, forment les branches à peine accentuées de la croix latine. La façade de l'église Saint-Augustin est fort riche; mais elle ne rappelle nullement, comme on l'a répété, la façade de Saint-Germain l'Auxerrois. Trois larges arcades en plein cintre, auxquelles on arrive par un escalier de treize marches, donnent accès sous un porche qui précède la triple entrée de l'église. Sur les sommiers de ces arcades sont sculptés les animaux symboliques des Évangélistes, par M. Jacquemart. Au-dessus règne une belle galerie dont les treize petits frontons abritent les statues du Christ et des Apôtres, exécutées par M. Jouffroy. Cette galerie se continue sur les contre-forts et sur les arcades latérales du porche par les statues de plusieurs prophètes et docteurs, dues à MM. Jouffroy, Jaley, Cavelier, Bonassieux et Lequesne. Au-dessus de la galerie des Apôtres s'épanouit une rose, encadrée par un plein cintre à voussures ornées. Les trois principales portes de. l'église, en cuivre galvano-plastique, exécutées par la maison Chris- tofle, sont ornées de médaillons et d'emblèmes. A. l'intérieur, la nef, longue de  met. et fort large, n'a point de bas côtés. Deux clôtures longitudinales, formant deux couloirs latéraux, en tiennent lieu. Sur l'une de ces clôtures, qui sont en bois, est placée la chaire. Dans sa longueur, la nef comprend huit travées, et, dans sa hauteur, trois rangs d'ouvertures. Les ouvertures du rez-dechaussée donnent accès dans les chapelles ; celles du premier étage L'Assomption. appartiennent aux tribunes qui rè- gnent au-dessus ; le troisième rang est celui des fenêtres supérieures. La voûte n'est qu'un plafond légèrement bombé, semé de médaillons peints, et soutenu par des arcades en fer dont les reins sont ajourés en rosaces et dont les sommiers reposent sur des modillons servant de dais à des statues. Les massifs qui soutiennent le dôme, entre les quatre grandes arcades, sont ornés chacun d'une arcade aveugle quiatteint la naissance du pendentif et qui encadre, au rez-de-chaussée, une petite porte surmontée d'un bas-relief, à l'étage des tribunes, une triple arcature ouverte au centre et décorée de deux statues sur les côtés. Les colonnettes en fonte qui soutiennent les arcatures des massifs s'interrompent sous les arcades pour donner place à des statues d'anges thuriféraires. Au milieu des pendentifs s'arrondissent quatre mé-" daillons qui encadrent les Évangélistes, peints par M. Signol. Le dôme est éclairé par seize fenêtres à meneaux en fer. Sous ces fenêtres, à l'intérieur, règnent une arcature et une galerie bordée d'une balustrade. La calotte, dont des colonnes en fonte soutiennent les nervures en fer, offre, encadrées par des colonnettes, les figures peintes de plusieurs martyrs. Le maître-autel, élevé de plusieurs marches au-dessus d'une crypte, est entouré d'une riche balustrade avec candélabres, et surmonté d'un baldaquin. Il occupe le milieu de la rotonde et laisse autour de lui un large passage qui permet Haccès des chapelles du sanctuaire. Ces chapelles sont semi-polygonales. Celle de g. est dédiée à saint Jean-Baptiste; des peintures y représentent divers traits de son histoire: elles sont de M.Bouguereau. La chapelle de dr., peinte par le même artiste, est dédiée à saint Augustin. Ces deux chapelles sont surmontées de tribunes qui continuent celles de la nef. La chapelle terminale, dédiée à la Vierge, doit à M. Brissot ses deux principales compositions : l'Adoration des bergers et la Présentation au Temple. Des vitraux, de MM. Claudius Lavergne et Maréchal, ornent la plupart des fenêtres. Les orgues ont été exécutées par la maison BackerWerschneider. Outre la crypte qui existe sous l'autel, une église inférieure s'étend sous la nef. Saint-Bernard. (Rue d'Alger, à la Chapelle-Saint-Denis.] Commencée le  août , d'après les plans et sous la direction de M. Magne, architecte, cette église a été consacrée le  octobre L Le caractère général de son architecture est celui de l'art ogival du xve s. : pinacles, arcs-boujants, trèfles, quatre-feuîlles, -crochets, ogives accouplées, galeries et rosaces sont merveilleusement exécutés. Le porche, dans lequel s'ouvrent trois ogives ornementées, est surmonté d'un pignon à jour trèsélégant, qu'une balustrade également à jour relie à deux autres pignons du même genre, élevés audessus des portes latérales. Deux tourelles octogones flanquent à dr. et à g. le pignon supérieur de la façade, et une flèche, en bois et en fonte, remarquable par la pureté de ses formes, s'élance du faîte de l'édifice. L'intérieur se compose d'une nef, de deux bas côtés qui font le tour du chœur, d'un transsept et de douze chapelles latérales fort étroites, dédiées aux apôtres. Au-dessus des collatéraux règne une galerie à ogives trifoliées, se continuant dans les transsepts et autour du chœur. Les nervures de la nef sont d'une grande hardiesse. La chaire estl'ceuvre de M. Parfait. Elle est surmontée d'un baldaquin finement sculpté en pierre de liais. Les piliers sont en pierre de Chauvigny. Les vitraux saint-Augustin. des fenêtres du transsept, ainsi que ceux du chœur et des chapelles latérales, ont été exécutés par MM. Oudinot, Laurent et Gsell; M. Pascal est l'auteur du chemin de la croix. Les peintures murales sont de M. Franz-Petro. Dans la chapelle de la Vierge, placée à l'abside, quatre peintures à l'huile représentent la Vierge visitant sainte Anne, l'Annonciation, l'Adoration des bergers et l'Ascension. Les deux premières sont dues au pinceau de M. Lousteau, et les deux autres à celui de M. Marguerie. La longueur du monument est, à l'intérieur, de  mèt.; sa hauteur, du sol au sommet de la flèche, est de  mèt. Sainte-Chapelle. (Au Palais de Justice. ) La Sainte-Chapelle du Palais de Justice est peut-être le plus bel édifice religieux de Paris. Depuis la Révolution, elle était restée interdite au culte, et les archives judiciaires l'avaient envahie. On entreprit de la réparer dans les dernières années du règne de Louis-Philippe, et cette restauration fut confiée à MM. Duban, Lassus et Viollet-le-Duc; M. Bœswillwald en a été seul chargé, après la mort de M. Lassus. Aujourd'hui la chapelle supérieure est complètement achevée; on y célèbre chaque année, depuis , la messe du Saint-Esprit, pour la rentrée de la magistrature. La restauration de la chapelle basse est aussi terminée. L'entrée de la SainteChapelle n'est pas publique, mais on obtient facilement du ministère des Beaux-Arts l'autorisation de la visiter ; il suffit même de s'adresser au gardien, au fond du grand esca- lier, dans la cour de la Sainte-Chapelle, à dr. (pourboire). On croit que, sous les rois de la première race, la chapelle du palais, dédiée à saint Barthélémy, occupait l'emplacement de la SainteChapelle. Robert le Pieux, qui fit de grandes constructions dans le palais, remplaça lachapelle de SaintBarthélemy par une autre, plus spacieuse, sous le vocable de saint Nicolas. Deux siècles plus tard, lorsque saint Louis eut reçu de Jean de Brienne, empereur de Constantinople, la couronne d'épines, et de Baudoin, successeur de Jean de Brienne, une portion considérable de la vraie croix, il les déposa pro- visoirement dans la chapelle de Saint-Nicolas,, et conçut l'idée de faire construire un monument digne, par sa grandeur et sa magnificence, du dépôt sacré qu'il voulait lui confier. Pierre de Montereau fut chargé d'élever une nouvelle chapelle sur l'emplacement de celle de Saint-Nicolas et d'un oratoire voisin dédié à la Vierge. Il commença le nouvel édifice en  ou , et l'eut complétement terminé en . « Lorsqu'on parcourt la SainteChapelle du Palais, dit M. Violletle-Duc (Dictionnaire raisonné de l'architecture française, du xi* au xvi° s.), on ne peut concevoir comment ce travail, surprenant par la multiplicité et la variété des détails, la pureté d'exécution, la richesse de l'ornementation et la beauté des matériaux, a pu être achevé pendant un laps de temps aussi court. De la base au faite, la chapelle est entièrement bâtie en pierre dure de choix, liais, cliquart; chaque assise est cramponnée par des agrafes en fer, coulées en plomb ; les tailles et la pose sont exécutées avec une précision rare ; la sculpture en est composée et ciselée avec un soin particulier. Sur aucun point on ne peut constater ces négligences, résultat ordinaire de la précipitation ; et cependant, telle qu'elle est aujourd'hui, la Sainte-Chapelle du Palais est privée d'une annexe importante qui, à elle seule, était un monument ; nous voulons parler du trésor des chartes, accolé à son flanc N., bâti et terminé en même temps qu'elle. »  OOO.livres tour- Saint-Bernard. nois furent employées à la construction de la Sainte-Chapelle, ainsi qu'à sa décoration, et  millions de francs environ au rachat des reliques ou à la confection des châsses où elles furent déposées. Les deux chapelles furent consacrées le dimanche de Quasimodo,  avril  : la chapelle supérieure, sous le titre de la SainteCouronne et de la Sainte-Croix, par Eudes de Châteauroux, évêque de Tusculum et légat du pape ; la chapelle inférieure, sous le vocable de la vierge Marie, par Philippe Berruyer, archevêque de Bourges. L'édifice, contenant deux chapelles superposées, sans bas côtés apparents, ni transsept, semble, relativement à sa longueur et à sa largeur, d'une élévation extrême. Le côté septentrional et une partie du chevet sont engagés dans des constructions modernes, au-dessus desquelles on aperçoit les fenêtres de la chapelle supérieure. Le côté méridional, qui donne dans la courf se voit seul en entier. Un double rang de fenêtres éclaire la chapelle basse et la chapelle haute. Des contre-forts, qui portent tout le poids des voûtes, s'élèvent entre les fenêtres et se terminent par des clochetons fleuronnés et des gargouilles. Des pignons, délicatement sculptés, surmontent les fenêtres hautes. Au-dessus, une élégante balustrade fait tout le tour de l'édifice. La charpente des combles, renouvelée il y a quelques années en chêne de Bourgogne, est recouverte de feuilles de plomb, dont toutes les arêtes sont dorées, ainsi que la crête dentelée du toit et toutes les lignes saillantes de la flèche. A la hauteur de la quatrième fenêtre, au premier étage, est un petit réduit éclairé par deux baies carrées et que Louis XI fit construire pour y entendre la messe sans être vu. Le rez-de-chaussée, au-dessous, forme une chapelle dédiée autrefois à saint Louis. Suivant M. Viollet-le-Duc, rien n'indique que la Sainte-Chapelle fût surmontée d'une flèche dès le règne de saint Louis. Charles VIII en fit construire une en charpente recouverte de plomb. Brûlée en  avec la charpente des combles, cette flèche fut, sous Louis XIII, remplacée par une autre, détruite à son tour pendant la Révolution. M. Lassus a élevé, il y a quelques années, une nouvelle flèche rappelant autant que possible celle de Charles VIII. Cette flèche se trouve placée audessus d'une voûte de  centim. seulement d'épaisseur ; mais, par une heureuse combinaison, tout le poids de la charpente et du plomb repose sur l'arbre central qui traverse la flèche dans toute sa hauteur et qui est lui-même suspendu par un groupe de huit contre-fiches énormes s'appuyant sur les contreforts de l'édifice. La charpente est de M. Bellu; les travaux de plomberie, de MM. Durand frères; la sculpture d'ornement, de M. Pyanet ; la dorure, de M. Divet. Les statues des douze Apôtres, placées dans les baies de fétage inférieur, et les huit anges, porteurs des instruments de la Passion, du dernier étage, sont de M. Geoffroy-Dechaume. A la pointe de l'abside, un ange en plomb, du même auteur, tourne sur son axe, au moyen d'un mécanisme d'horloge, et montre successivement la croix à tous les points de l'horizon. Le portail de la Sainte-Chapelle est tourné à l'O., vers les bâtiments qui servent actuellement d'hôtel au préfet de police. Il est formé par deux porches superposés, en avantcorps, ouverts par plusieurs arcs en ogives, et décorés de colonnettes et de voûtes à nervures. Au-dessus de la plate-forme qui recouvre le porche supérieur, on remarque la grande rose à meneaux flamboyants, reconstruite sous le règne de Charles VIII. Elle est surmontée d'une balustrade découpée en fleurs de lis, et de clochetons qui flanquent à dr. et à g. le pignon dont le centre Sainte -Chapelle est occupé par une autre rose beaucoup plus petite. Sur l'appui de la balustrade, deux anges couronnent le chiffre du roi Charles. La porte de la chapelle basse est divisée en deux bai es par un trumeau auquel était autrefois adossée une statue de la Vierge, qui a disparu ainsi que le bas-relief de la Mort de Marie, sculpté dans le tympan. La chapelle inférieure se compose d'une nef avec bas côtés étroits, faisant le tour du vaisseau. Quarante colonnes monostyles, ornées de chapiteaux de feuillage, soutiennent les arcs des voûtes, dont les clefs, en bois de chêne sculpté, sont très-remarquables. Les fenêtres, peu élevées, affectent la forme de triangles curvilignes; elles étaient autrefois garnies de vitraux coloriés ou en grisaille. Avant la restauration dont elle vient d'être l'objet, on voyait dans cette chapelle de nombreuses traces de peintures du XIIIe s., des médaillons enrichis d'incrustations de verre, des dorures et des sculptures d'une finesse rare, qui ontpermis de donner aux décorations nouvelles tout l'éclat des anciennes. La chapelle inférieure servait jadis de paroisse aux employés subalternes du Palais. On y enterrait les chanoines de la Sainte-Chapelle, et le dallage y est entièrement composé de pierres tombales. Le poète Boileau y fut aussi enterré ; mais ses restes ont été déposés, après la Révolution, dans une chapelle de Saint-Germain des Prés. On dit qu'il avait reposé à la place même du lutrin qu'il avait chanté ; mais le lutrin était dans le chœur de la chapelle haute, et jamais les offices du chapitre ne se dirent ailleurs. On voit encore la pierre tombale de Jacques Boileau,. frère du poète. Un escalier intérieur conduit de la chapelle inférieure à la plateforme du porche supérieur, formant comme un vaste balcon couvert, de plain-pied avec l'église et en communication, du côté du N., avec les galeries du palais. On entre dans la chapelle haute par une double porte ogivale. Ayant , dit M. Viollet-le-Duc, au trumeau de la porte était adossée une statue du Christ bénissant et tenant l'Évangile. Au-dessus, dans le linteau, étaient sculptés un Jugement dernier, le Pèsement des âmes, et, dans le tympan, le Fils de l'homme montrant ses plaies, ayant la sainte Vierge à sa dr., saint Jean à sa g., tous deux agenouillés comme à la porte centrale de la cathédrale de Paris. » Rien de plus élégant, de plus riche, de plus splendide que l'intérieur de la chapelle haute. Les colonnettes, les sculptures sont en profusion. Toutes les parties de l'édifice, sans aucune exception, disparaissent sous les dorures' et les enluminures; mais l'ornement principal, ce sont les vitraux. Chacune des fenêtres est un écrin éblouissant, et elles sont si hautes et si rapprochées, qu'on croirait être sous une voûte de pierres précieuses. Ces fenêtres sont au nombre de quinze, dont huit divisées en quatre baies chacune, dans les quatre travées de la nef, et sept à deux ogives seulement, dans l'abside. Elles sont à peine séparées les unes des autres par des faisceaux de colonnettes supportant les arcs des voûtes. Ces vitraux, brisés en partie pendant et depuis la Révo- ution, ou changés de place par des ouvriers ignorants, lors des différents nettoiements des vitres et -de la remise en plomb, ont été l'objet d'une restauration intelligente et complète. M. Lusson a réparé tous les panneaux et comblé toutes les lacunes, d'après les dessins de M. Steinheil, et sous la direction de M. de Guilhermy. Des scènes tirées Intérieur de la Sainte-Chapelle. de l'Ancien-Testament remplissent sept fenêtres de la nef et quatre de l'abside ; l'Évangile, la légende et l'histoire de la translation des saintes reliques en occupent seulement trois dans l'abside et une dans la nef. Nous signalerons surtout un panneau de la deuxième fenêtre de l'abside à g. Il représente Isaïe réprimandant Mahomet, en qui se personnifie l'idolâtrie. cc Le nom du législateur arabe a été tracé par le verrier du xme s., absolument comme nous l'écrivons aujourd'hui. » La première fenêtre de la nef, à dr., est consacrée à la légende de la sainte croix et à la translation de la couronne d'épines et du bois de la croix. « Saint Louis, son frère Robert, et une reine, probablement Blanche de Castille, sont représentés plusieurs fois dans les différentes scènes de la translation. Ces figures, dit M. de Guilhermy, nous paraissent extrêmement précieuses; elles sont l'œuvre d'artistes qui avaient certainement assisté à la réception des reliques, et qui en ont retracé les principales circonstances comme elles venaient de se passer sous leurs yeux. Ne pouvonsnous pas croire aussi qu'ils auront voulu nous conserver au moins quelque chose de la physionomie et de l'attitude des augustes personnages? » La grande rose du portail, qui date du règne de Charles VIII, se divise en  panneaux dont les sujets sont empruntés à l'Apocalypse. Ces vitraux n'ont pas le même éclat ni la même vivacité de tons que ceux des fenêtres; mais plusieurs des petits tableaux dont ils se composent sont remarquables au point de vue du dessin et de l'exécution. Sous les fenêtres règne une arcature reposant sur un banc continu, et dont les quatre - feuilles sont remplies de sculptures représentant des scènes de martyres. Les statues des douze Apôtres s'élèvent sur des culs-de-lampe adossés aux piliers et portent des croix indiquant que la chapelle a été consacrée par un évêque. Les e, e et e statues à g., les e, e et e à dr., sont les mêmes que la Sainte-Chapelle possédait autrefois. « Quatre autres ont été mises au point, d'après les originaux qui existaient encore, mais brisés en plusieurs endroits. Deux statues manquaient: on n'en avait pu récupérer que des fragments de la partie inférieure; elles ont été refaites à nouveau. » Deux niches, de  mèt. de profondeur environ, sont ouvertes sous les fenêtres de la quatrième fravée, à dr. et à g. de la nef. C'étaient les places d'honneur réservées au roi, à la reine et aux autres membres de la famille royale. Dans la cinquième travée, à dr., la petite ouverture grillagée, dont nous avons parlé page , permettait à Louis XI de suivre toutes les cérémonies de la messe, du. réduit qu'il s'était fait construire contre le mur extérieur. Dans la seconde travée, à g., une petite porte mettait la galerie extérieure en communication directe avec la chapelle. L'autel de la Sainte-Chapelle, détruit pendant la Révolution, mais que d'anciens dessins ont permis de reproduire très-exactement, est fort simple. Une moulure enrichie de roses forme le seul ornement de la table, supportée par un dossier et quelques colonnettes. Une construction accessoire qui accompagne cet autel, et dont les débris, conservés au musée des Augustins, ont été rétablis à leur place, mérite en revanche toute l'attention du visiteur. Nous en empruntons la description à M. de Guilhermy. « Un peu en arrière de l'autel, une arcature à jour traverse l'abside dans toute sa largeur  la disposition en est semblable à celle des anciens jubés; mais elle n'a pas la même destination. Elle se compose de sept ogives légères, portées par de fines colonnettes, rehaussées de mosaïques de verre et décorées d'anges. L'arcade médiane, plus spacieuse que celles qui l'accompagnent, est couronnée d'une plateforme où s'élève, à une grande hau■ teur, un baldaquin ogival, sculpté en bois, à l'abri duquel la châsse des saintes reliques était autrefois exposée. Cette châsse, étincelante de pierreries, dominait, du sommet de son estrade, la chapelle en- tière. Deux escaliers de bois, renfermés dans des tourelles à claire - voie, montent à la plateforme. Celui qui se trouve posé vers le N. est ancien : saint Louis en a gravi les marches pour montrer lui-même au peuple le bois sacré de la croix. L'autre a été refait sur le même modèle. » Les rois de France s'étaient réservé le privilége de prendre dans la grande châsse le reliquaire contenant une partie du bois de la vraie croix; et un panneau de vitres blanches avait été laissé au bas de la grande verrière absidale, afin qu'aux jours de fête le peuple pût apercevoir, du dehors de la chapelle, le reliquaire entre les mains du roi. Les reliques de la Passion, c'està-dire la couronne d'épines, un clou et un morceau de la vraie croix, Chapelle expiatoire. font aujourd'hui partie du Trésor de Notre-Dame. Le  mai , les ouvriers occupés à la restauration de la chapelle découvrirent sous une dalle, à peu près au centre de l'abside, une boîte d'étain renfermant un cœur, qu'on crut d'abord être celui de saint Louis. De graves difficultés historiques ayant été soulevées contre cette opinion, et nul signe ne permettant d'acquérir à ce sujet une certitude absolue, l'administration fit remettre la boîte à l'en droitmême où elle avait été trouvée. Sous les rois, et plus tard, quand le Palais ne fut plus que le siège du Parlement, la Sainte-Chapelle fut desservie par des chanoines qui n'obéissaient point à l'évêque de Paris et ne relevaient que du pape dans l'ordre spirituel. Le trésorier portait la mitre et officiait pontificalement. Nous connaissons ses prérogatives, que Boileau a chantées dans le poëme du Lutrin. Le premier qui en jouit, Hugues Boileau, confesseur de Charles V, appartenait, dit-on, à la même famille que le poète. Lorsque éclata la Révolution, le personnel de la Sainte-Chapelle se composait du trésorier, d'un chantre, de douze chanoines, de dixneuf chapelains et de treize clercs. Indiquons en terminant, les proportions de ce beau monument : longueur hors d'oeuvre,  mèt. ; -dans œuvre,  met. ; largeur hors d'oeuvre,  mèt. ; intérieur, d'un mur à l'autre,  met.  cent. ; élévation extérieure, depuis le sol de la chapelle basse jusqu'à la pointe du pignon de la façade,  met.  cent. ; hauteur de la flèche au-dessus du comble,  met.  cent. ; hauteur de la voûte de la chapelle basse,  met.  cent. ; et de celle de la chapelle supérieure,  met.  cent. Chapelle des Dominicains. (Rue Jean de Beauvais.) Cet édifice, dont la première pierre fut posée par Charles V, en , dépendait avant la Révolution, du collége de Beauvais, qui devait son existence et son nom au cardinal Jean de Dormans, évêque de Beauvais. Cette chapelle a été acquise, en , par les Dominicains, qui l'ont restaurée, sauf la façade. Elle n'a ni bas côtés, ni transsept, ni voûtes en pierre. Le mur du N. et l'abside sont percés de fenêtres à vitraux modernes. Sur les murs sont peints les Apôtres tenant des croix de consécration. On voyait autrefois, au u du chœur, le. tombeau de la famille de Dormans, en marbre noir, entouré de six statues de pierre et surmonté des deux statues de Miles de Dormans, neveu du fondateur et, comme son oncle, évêque de Beauvais, et de Guillaume de Dormans, archevêque de Sens. Le premier était mort en  et le second en . Chapelle Expiatoire. (Rue d'Anjou-Saint-Honoré.) Cette chapelle a, par sa destination et par son architecture, un caractère tout particulier. Louis XVIII en ordonna la construction, qui ne fut achevée qu'en  et coûta près de  millions. Les architectes furent MM. Percier et Fontaine. Elle est consacrée à la mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette, qui avaient été ensevelis en cet endroit, et à celle des victimes de la Révolution de . Ce monument, entouré d'un square, a une entrée principale que les architectes ont essayé de faire ressembler à un tombeau antique. Des deux côtés régnent deux galeries représentant une série de tombeaux du même style. Un escalier conduit à une plateforme sur laquelle est placée la chapelle, dont l'entrée est ornée d'un portique, d'ordre dorique avec un fronton. L'édifice a la forme d'une croix dont trois branches sont terminées en hémicycle. Au milieu de l'hémicycle de droite, un groupe en marbre blanc, de Bosio, représente Louis XVI soutenu par un ange et montant au ciel. Marie-Antoinette (par Cortot) et la Religion forment un autre groupe placé dans l'hémicycle de gauche. Un autel de marbre blanc, décoré d'un Christ en bronze, occupe l'hémicycle central. Deux escaliers pratiqués à dr. et à g. conduisent à des caveaux souterrains, où sont érigés d'autres cénotaphes dédiés aussi à Louis XVI et à Marie-Antoinette. Sainte-Clotilde. (Place Bellechasse.) L'église Sainte-Clotilde fut commencée en , sur les instances de la reine Marie-Amélie, et sous la direction de M. Gau, pour remplacer une petite église dédiée à sainte Salnte-Clotilde. Valère, martyre du Limousin. Les travaux, conduits d'abord avec une extrême lenteur, puis continués par M. Ballu, après la mort de M. Gau, n'ont été achevés qu'en . L'église est construite dans le style du xiv" s. Sa façade principale se compose de trois grandes ogives surmontées de frontons aigus et donnant entrée dans le porche qui précède la nef. Quatre contre-forts à ressauts, terminés à la naissance des tours par des clochetons adossés, divisent cette façade en trois parties. Ils portent les statues de saint Remi, de sainte Clotilde, de Clovis et de saint Maur. Les statues de l'arcade latérale de g. représentent saint Césaire et saint Droctovée, celles de l'arcade de dr., les saintes Geneviève et Théodelinde; celles de l'arcade. centrale : vers l'extérieur, saint Gontran, sainte Scolastique, saint Benoît, saint Germain, sainte Radegonde, saint Sigismond ; à l'intérieur, saint Denis et saint Charles. Les statues latérales de la porte centrale portent les noms de saint Martial et de saint Éloi; les tympans des portes latérales représentent, à g. le Baptême de Clovis, à dr. le Martyre de sainte Valère. Un grand bas-relief qui figure Jésus-Christ montrant ses plaies et entouré de deux anges décore le fronton central. M. Toussaint est l'auteur de ces sculptures ainsi que de celles du tympan de la grande porte (le Crucifiement). Au-dessus du portail règne une double balustrade. La rose, encadrée dans une grande ogive, occupe le centre de la seconde partie ; de chaque côté sont deux fenêtres ogivales. Une seconde galerie termine le deuxième étage au-dessus s'é- lève un pignon couronné par une statue de sainte Clotilde. Deux tours s'élèvent sur le porche; elles sont octogonales à partir du premier étage, et se terminent par des flèches ajourées de  met.  cent. au-dessus du sol, en y comprenant la croix en fer doré. La hauteur du pignon est de  mèt.  cent. A l'intérieur, l'église a  mèt. de longueur sur  de largeur. La longueur de la nef est de  mèt. ; sa largeur de ; sa hauteur de . L'intérieur de Sainte-Clotilde comprend une nef centrale avec transsept et un chœur avec déambulatoire et cinq chapelles rayonnantes. Deux portes latérales s'ouvrent dans le choeur; elles sont précédées chacune d'un porche ; et leurs ogives encadrent un tympan dont les basrel-iefs, à l'intérieur de l'église, représentent (à g.) le Couronnement de la Vierge et (à dr.) son Adoration par deux anges. A dr. du chœur est la sacristie des prêtres ; en face, celle des chantres. Cinquante-six piliers soutiennent les voûtes. La nef se divise en six travées. Elle est éclairée par des fenêtres à vitraux en grisaille, reposant sur un faux triforium. Dans chacune des travées on voit une station du chemin de la croix, sculpté par MM. Duret et Pradier. Les croisillons ne sont point percés de portes et servent de chapelles. La chapelle de dr. est dédiée à sainte Valère, dont la Conversion et le Martyre sont représentés dans deux grandes fresques de Lenepveu. Deux peintures du retable figurent encore le Baptème et la Mort de sainte Valère. Les vitraux du chœur sont de M. Maréchal ; les verrières basses du transsept, de MM. Amaury Duval et Lusson; les roses, de M. Thibaut. Les verrières des chapelles absidales sont de M. Auguste Hesse ; celles des bas côtés, de M. Galimard et de M. Jourdy. Des stalles en bois sculpté occupent deux travées de chaque côté du chœur. Elles sont adossées à un mur plein qui forme la clôture du choeur, et que décorent, de chaque côté, quatre bas-reliefs de M. Guillaume, représentant les histoires de sainte Clotilde (à g.) etde sainte Valère (àdr.). Le maîtreautel, constellé de pierreries et de verres niellés d'or qui rappellent les émaux du moyen âge, est tout en pierre, sauf l'exposition, qui est en bois. Les chapelles du chœur sont dédiées : la première (de g. à dr.) à saint Louis (fresques de Bouguereau), la seconde à sainte Hélène (le Portement de la Croix, le Crucifiement et l'Invention de la sainte Croix, par P. Brisset), la troisième, la - plus profonde, à la Vierge (douze scènes de la vie de Marie, par Lenepveu), la quatrième à saint Joseph (fresques de Bezard), et la, cinquième à saint Remi (fresr- i ' Fils et Laemlein). Les deux c" • des fonts baptismaux et ÙL Morts, ouvertes en abside au fond de la nef, ont été peintes par H. Delaborde. Les cloches de SainteClotilde ont été fondues par Hildebrand. Quatre d'entre elles ont figuré à l'exposition de . L'orgue est un grand seize-pieds en montre, composé de  jeux divisés en trois claviers. Bien qu'il y ait beaucoup à louer dans l'église Sainte-Clotilde, « la critique, dit M. de Guilhermy (Itinéraire archéologique de Paris), y trouverait largement à s'exercer, soit sur l'ensemble, soit sur les détails. Quand on considère certaines parties du monument, à l'extérieur, on croirait voir un édifice du moyen âge dont les murs auraient été en quelque sorte rabotés, les gargouilles et les corniches abattues, les moulures amaigries, les clochetons privés de leur ornementation nécessaire. » Chapelle Beaujon. (Rue du Faubourg-Saint-Honoré, à l'angle de la rue de Balzac.) La chapelle Beaujon, dédiée à saint Nicolas, a été construite en , pour le célèbre financier Beaujon, par Girardin, dans un style qui faisait prévoir l'architecture pseudo-romaine en honneur sous l'Empire. Elle n'offre rien de particulièrement intéressant. Saint-Denis du Saint-Sacrement. (Rue Turenne.) Cette église, bâtie par M. Godde, sur l'emplacement d'une chapelle de religieuses, détruite en , est précédée d'un péristyle dont le fronton a été décoré par M. Feuchères d'un bas-relief représentant la Foi, l'Espérance et la Charité. Les statues de saint Pierre et de saint Paul occupent des niches carrées, à dr. et à g, de la porte principale. A l'intérieur, l'église se compose de trois nefs séparées par des colonnes d'ordre ionique, en pierre polie, avec chapiteaux dorés. La voûte, en plein cintre, est divisée en caissons peints et dorés. Les bas côtés, qui se prolongent au delà du chœur, le long de la sacristie, située derrière le maître autel, se terminent, aux deux extrémités, par des chapelles assez tristes. On remarque cependant des peintures de MM. Abel de Pujol, dans le chœur ; Court, dans la chapelle de la Vierge, à dr. du chœur; Picot, dans la chapelle de saint Denis, à g. du chœur ; et Decaisne, dans la chapelle des fonts baptismaux, à g. de l'entrée. Mais ce qui attire surtout à Saint-Denis du Saint-Sacrement les amateurs de la belle et grande peinture, c'est une Pietà magnifique de M. Eugène Delacroix. Sainte-Élisabeth. (Rue du Temple. ) Sainte-Elisabeth, dont Marie de Médicis posa la première pierre en , fut bâtie pour des religieuses du tiers-ordre de Saint-François, et achevée en . Le portail est orné de pilastres doriques et ioniques. Une sculpture, qui représente la Vierge recevant le cadavre du Christ, par M. Pollet, décore le tympan audessus de la porte principale ; à dr. 'et à g., des niches renferment les statues de saint Louis et de sainte Eugénie, par M. Calmets. L'intérieur a été agrandi en  d'une galerie autour du chœur et d'une chapelle de la Vierge. Il a la forme d'une croix n'ayant qu'un seul bras,, celui de g., occupé par la chapelle de Sainte-Elisabeth. A dr., en entrant, se trouve la chapelle des fonts baptismaux, décorée d'une peinture de M. Pérignon, le Baptême de Jésus-Christ. Les autres travées à la suite sont enrichies de peintures de MM. Bezard, Gosse et Roger. Les fonts consistent en une belle coupe de marbre blanc portant la date de . A g., dans la chapelle des catéchismes, on remarque trois tableaux assez beaux : Jésus-Christ au milieu des docteurs, par M. Lafon; Jésus bénissant lesenfants, par M. Roger; et le Sermon sur la montagne, par M. A. Hesse. Dans la coupole du chœur, une peinture représente l'Apothéose de sainte Élisabeth, par M. Alaux; on lui reproche des intentions de style primitif assez déplacées dans une construction moderne. Le pourtour du sanctuaire est orné de quatre grands sujets par MM. Jourdy, Bezard, Bohn et Roger, et de boiseries de la fin du xvi" s., provenant d'une église d'Arras. C'est une suite de bas-reliefs représentant des scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament; mais, malgré les légendes qui les accompagnent, il est difficile d'en bien juger, à cause de la petitesse des sujets et de l'obscurité de l'église. Les vitraux de Sainte-Elisabeth sont les premiers essais qui aient été faits de nos jours, en , pour remettre en honneur la peinture sur verre. Les bénitiers, en bronze, sont assez remarquables. L'orgue est de Suret. Saint-Etienne du Mont. (Place Sainte-Geneviève. ) La première mention certaine d'une église bâtie en ce lieu, sous le vocable de saint Étienne, remonte à  environ. Cet édifice ne faisait en quelque sorte qu'une même église avec celle de l'abbaye fondée par Clovis au sommet de la colline qui domine Paris au S-, sous le vocable de saint Pierre, qu'elle changea ensuite contre celui de sainte Geneviève, quand la patronne de Paris y eut été inhumée. Les accroissements de la population à laquelle n'avait pas suffi là chapelle de l'abbaye, accroissements qui avaient déterminé la construction de Saint-Étienne, au XIIIe s., en rendirent nécessaire la reconstruction sur un plan beaucoup plus vaste, trois siècles plus tard .Ce fut en , sous François Ier, qu'on se mit décidément à l'œuvre. L'abbé de Sainte-Geneviève, Saint-Étienne du Mont. Ph. Lebel, fit construire le chœur, en . En , la bénédiction des autels fut célébrée. En , on commença le jubé. En , l'année même de la mort d'Henri IV, sa première femme, Marguerite de Valois, posa la première pierre du grand portail. Enfin, le  .février , Jean-François de Gondi, coadjuteur de Paris, consacra solennellement l'église. Malgré les irrégularités de son architecture et peut-être même à cause de ces irrégularités, Saint- Étienne du Mont séduit par la grâce de son ensemble et la variété de ses détails. Trois étages se dessinent au dehors : les chapelles, les collatéraux, et le grand vaisseau, surmonté d'une toiture aiguë qui en augmente encore la hauteur. Autour de l'édifice se dressent de minces contre-forts, dont les uns, coiffés de clochetons, soutiennent les retombées des voûtes, et dont les autres, plus élevés, sont munis d'arcs-boutants. La tour du clocher, plantée sur le côté septentrional de la nef et flanquée à l'O. d'une tourelle ronde, est coquette, svelte, légère, percée de longues baies, les unes ogivales les autres cintrées. Une lanterne octogone domine la plate-forme. Du côté du N. aussi, une galerie couverte se prolonge au-dessous des fenêtres des chapelles pour mettre en communication le porche construit à la seconde travée de l'église, un peu en avant de la tour, avec le charnier qui entoure le chevet. « Le grand portail occidental, élevé dans les premières années du x VII" s., se distingue, dit M. de #jilhermy, par l'originalité de sa me et par la belle exécution de « sculpture. Au premier ordre, quatre colonnes composites engagées soutiennent un fronton triangulaire où est.sculpté le Jugement dernier (par Debay), et encadrent deux niches latérales renfermant les statues de saint Étienne et de sainte Geneviève (par Hébert). Les fùts sont cannelés et coupés de distance en distance par des banderoles historiées de rosaces et de palmettes, comme on en voit aux colonnes de l'ordre inférieur du dôme des Tuileries. La facture des chapiteaux est excellente. Les guirlandes qui accompagnent les colonnes, les rinceaux des frises et des encadrements, les modillons et les rosaces du fronton sont renrarquables par l'ampleur du style et par le fini du travail. Le tympan de la porte principale représente la Lapidation de saint Étienne (par Thomas). Dans la région supérieure de la façade, une rose à douze compartiments s'inscrit sous un fronton demi-circulaire brisé. De chaque côté de la rose est une niche renfermant à dr. la statue de la Vierge, à g. celle de Gabriel. Ces deux statues se regardent et forment la scène de l'A nnonciation. Une seconde rose elliptique est percée dans le pignon, dont la décoration comprend aussi des pilastres cannelés et des vases richement ciselés. Deux petites portes et des fenêtres à meneaux s'ouvrent dans les parties latérales. Ce portail a été complétement restauré sous la direction de M. Victor Baltard. Bien que la façade de St-Étienne du Mont ait à peine deux siècles et demi d'existence, la pierre était rongée en maints endroits et le ciment des joints avait fait place aux mousses parasites; il a donc fallu rejointoyer à dr. et à g., réparer les nervures des baies et toutes les sculptures. A l'intérieur, les mêmes restaurations ont été déjà exécutées : les défectuosités produites par le temps ont disparu ; tout a été regratté du haut en bas ; après quoi les décorateurs se sont mis à l'œuvre. Toutefois l'or et la peinture n'ont été employés qu'aveG une sobriété de bon goût; les croisillons des arêtes et Intérieur de Saint-Ktienne du Mont. les clefs ont seuls subi l'ornementation. Ce regrattage fait mieux ressortir une multitude de beautés qui auparavant échappaient à l'œil. L'église -est construite en forme de croix, avec bas côtés et chapelles latérales. Une triple rangée de fenêtres à meneaux y laisse entrer un lumière trop abondante peutêtre et trop crue. Des colonnes, très-élevées, ayant à peine un rudiment de chapiteau, s'élancent du sol à la voûte, qu'elles paraissent soutenir sans effort. Au tiers de leur hauteur, une galerie en arcs surbaissés fait tout le tour de la nef et du choeur, et forme saillie en cul-de-lampe à la rencontre des colonnes. Quelques auteurs ont voulu voir dans cette galerie un artifice de l'architecte pour dissimuler le peu de largeur des collatéraux et raffermir les colonnes ; il vaut mieux y reconnaître, avec M. Viollet-le-Duc, une disposition qui se prête aux décorations dans les solennités. L'étroitesse de la galerie ne permet d'ailleurs d'y donner passage qu'à une personne. La nef se compose de cinq travées : le chœur en compte trois, et le pourtour de l'abside, cinq. Les nervures, qui s'élancent partout dans la voûte, se réunissent au milieu de chaque travée pour former des clefs pendantes d'une ornementation variée. La plus remarquable de ces clefs est celle du transsept; d'une dimension tout à fait extraordinaire (elle a  met. de saillie sur le nu de la voûte), elle est ornée de rosaces, de guirlandes, de têtes d'anges et des symboles des Évangélistes. Le choeur est séparé de la nef par un iubé, dont les sculptures sont l'œuvre de Biard le père, un de ces grands artistes français dont notre pays, jaloux de recueillir les moindres détails de la vie des maîtres étrangers, connaît à peine le nom et dédaigne les œuvres. Ce jubé, le seul qui existe encore à Paris, passe, suivant M. de Guilhermy, pour un chef-d'œuvre. « Sa voûte, en cintre surbaissé, hardiment jetée à travers le chœur, les tourelles à jour qui en contiennent les escaliers et qui montent en spirale bien au-dessus de la plate-forme, les rampes suspendues en l'air et les minces colonnettes qui forment points d'appui, sont autant de difficultés que l'architecte s'est proposées pour mieux déployer toutes les ressources de son adresse. Des anges, des palmes, des rinceaux, des entrelacs, des mascarons décorent les archivoltes et les frises. Le jubé se complète de deux portes qui ferment les bas côtés du chœur. Leurs vantaux sont à claire-voie; au-dessus de leur entablement sont assis, au milieu de frontons triangulaires interrompus, deux adorateurs d'une gracieuse exécution. » Le buffet d'orgues est une immense et monumentale boiserie du xviie s. Les sculptures de la chaire, dont Laurent de la Hire donna le dessin, sont de Claude Lestocard, d'Arras. Un Samson la porte sur ses épaules. Sur les parois sont représentés les Vertus, l'histoire de saint Etienne et les Évangélistes. Le plein cintre domine dans les fenêtres de la nef, l'ogive dans celles du chœur. Les vitraux forment un véritable musée de peinture sur verre, depuis le milieu du XVIe s. jusqu'aux derniers peintres de talent du XVIIe s. On cite parmi les maîtres qui ont travaillé à ces -vitraux : Pinaigrier, Jean Cousin, Claude Henriet, Leprince, Michu, François Périez, Desengives, Nicolas Levasseur, Jean Mounier. Les dégradations et les déplacements successifs qu'ont eu à subir ces verrières ne permettent pas de déterminer aujourd'hui ce qui appartient à chacun des artistes. Les verrières les plus anciennes garnissent les fenêtres hautes de l'abside. Nous signalerons aussi : la rose occidentale; une fenêtre du collatéral de gauche, représentant une scène de l'Apocalypse : l'Agneau ouvrant le livre des Sept Sceaux; la première fenêtre du chœur, à dr. : le Christ sous le pressoir. Sauvai affirme que les principales figures de cette verrière sont les portraits très-ressemblants du pape Paul III, de CharlesQuint, de François I", de Henri VIII et de plusieurs autres personnages historiques. La chapelle de sainte Geneviève (dans le pourtour du choeur, à dr.) renfermait naguère neuf verrières, aujourd'hui replacées sous les arcs du charnier, où elles étaient primitivement. Elles présentent, pour la plupart, à côté d'un fait évangélique ou d'un symbole chrétien, l'action qui en a été la figure dans l'Ancien Testament : l'Église et le Temple de Salomon; l'Arche de Noé et la Barque de Pierre ; la Pâque et la Cène ; la Manne et l'Eucharistie, etc. Le style de la chapelle Sainte-Geneviève est le gothique flamboyant. La statue qui orne l'autel est la copie de celle qui existait dans l'ancienne abbaye et qu'on a retrouvéesans tête. Le tombeau de la sainte, découvert en , dans la crypte de l'église abbatiale, est revêtu d'une châsse en cuivre ajourée. Une affluence considérable de pèlerins remplit presque constamment la chapelle, aux murs de laquelle sont suspendus de nombreux ex-voto. La chapelle de la Vierge, à l'abside, a été décorée par M. Caminade, de quatre peintures représentant : l'Annonciation, l'Adoration des mages, la Visitation, la Résurrection de la fille de Jaïré. La chapelle des fonts baptismaux, la première à dr. en entrant, ést ornée de deux tableaux de M. Aligny : la Prédication de saint JeanBaptiste et le Baptême du Christ. La troisième chapelle du même côté est consacrée à la commémoration des morts illustres inhumés dans les églises et cimetières supprimés de Sainte - Geneviève, de Saint-Étienne des Grés, de Saint-Hilaire, de Saint-Benoît, des Jacobins, de Saint-Victor, des Carmes et du collège de Navarre. Parmi ces illustrations, on remarque : sainte Geneviève, morte en ; Clovis er; Clotilde sa fille, mariée au roi des Visigoths Amalaric; puis sainte Clotilde, mère de la précédente. Pascal, Tournefort, Lesueur, Ch. Perrault, Rollin, Lemaistre de Sacy reposent dans l'église même de Saint-Étienne du Mont. Leurs tombeaux ont aujourd'hui disparu. L'épitaphe de Pascal est fixée au mur du collatéral du chœur, à côté de celle de Racine, dont les cendres ont été transférées, en , de l'abbaye de Port-Royal des Champs dans un caveau de la chapelle de la Vierge. L'épitaphe latine de Racine, composée par Boileau, fut longtemps oubliée dans l'église de Magny-les-Hameaux avec d'autres débris de l'abbaye; elle n'est à Saint-Étienne du Mont que depuis . Dans le bas côté septentrional de l'église, une autre épitaphe rappelle la mémoire du célèbre anatomiste Jacques-Bénigne Winslow, converti au catholicisme par Bossuet. Dans la cinquième chapelle à dr., on trouve un très-remarquable groupe de huit personnes, en terre cuite, représentant le Christ au tombeau. C'est une œuvre naïve du XVIe s.,provenant de l'église de SaintBenoît, et attribuée longtemps à tort à Germain Pilon. Un ancien tableau placé dans cette chapelle représente Louis XIII offrant sa couronne au Christ qui meurt sur la croix. La chapelle suivante renferme une toile attribuée à tort à Jean Cousin : le Jugement dernier. On remarquera aussi, dans le collatéral du même côté, près du chœur, une Lapidation de saint Étienne, par M. A. de Pujol, donnée à SaintÉtienne du Mont par la ville de Paris. Nous signalerons encore, dans le collatéral de g., une autre Lapidation de saint Étienne par Étienne Coypel (au-dessus de l'arcade par laquelle on pénètre dans le bas côté) ; et, sur le mur de dr., un très-beau tableau de Largillière, représentant un Vœu des échevins de Paris à Sainte-Geneviève. Plus loin, la chapelle de Saint-Joseph (la T du côté g.) est décorée de peintures du XVIe ou du XVIIe s., représentant la Conversion et le Martyre de   soldats chrétiens sous le tyran Maximien. Ces peintures, longtemps recouvertes d'une teinte uniforme, ont été retrouvées en  et restaurées par les soins de l'administration municipale. Dans la chapelle qui suit, on voit un portrait de saint Vincent de Paul, peint par Bourdon en . Le charnier qui embrasse l'église au N. est bâti en forme de cloître, avec pilastres doriques, arcades cintrées et voûtes en berceau, autour d'une cour étroite qui formait autrefois le petit cimetière de SaintEtienne. On n'y arrive que par l'intérieur de l'église. La chapelle des catéchismes, bâtie en , dans le style des charniers, et sous la direction de M. V. Baltard, occupe l'emplacement d'une tourelle qui formait bastion à l'angle N. de l'enceinte fortifiée de l'abbaye. Elle renferme deux anges, en plâtre, œuvres modernes, assez médiocres , qu'on voyait, avant la restauration de l'église, sur le jubé, àdr. et à g. d'un Christ, de Bras (F. ci-dessus). La courtine de ce bastion sert de charnier au rez-de-chaussée. Pendant la Révolution, les élèves des écoles se réunissaient à SaintÉtienne du Mont tous les quintidis et les décadis, pour lire le Bulletin décadaire et chanter des hymnes patriotiques. Les théophilanthropes y tinrent aussi leurs séances. Mgr Sibour fut assassiné dans cette église le  janvier . Saint-Eugène. (Rue Sainte-Cécile, près de la rue du Faubourg- Poissonnière.) L'église Saint-Eugène, bâtie sur l'emplacement de l'ancien gardemeuble des Menus-Plaisirs, et d'après les plans de M. Boileau, a été livrée au culte dans le courant de décembre , après avoir été terminée en vingt mois. Une succession de frontons aigus accuse à l'extérieur les travées des nefs collatérales. L'intérieur, entièrement peint et tout étincelant de dorures, présente un aspect vraiment original. Il est conçu dans le style du XIIIe s., avec cette particularité que les murs seulement sont en pierre de taille. Toute l'ornementation intérieure est en fonte de fer, ainsi que les colon- nes qui séparent la nef. Les meneaux des fenêtres et des roses sont également en fonte. Les bas côtés sont divisés en deux parties, dans le sens de leur longueur, par des colonnes à mi-hauteur desquelles règne une galerie à rampe élégante, qui permet de recevoir un nombre considérable de fidèles dans un espace relativement assez restreint. Saint-Eugène. Au-dessous de ces galeries s'ouvrent des fenêtres carrées dont les vitraux représentent le Chemin de la croix; les verrières des baies ogivales du er étage retracent les principales scènes de la Vie de Jésus-Christ. Saint-Eustache. (Rue du Jour, près des Halles.) Vers , une chapelle du titre de Sainte-Agnès existait sur la rou- te de Paris à Montmartre, près du cimetière des Saints-Innocents. Dès l'année , cette chapelle avait recu le nom de Saint-Eustache. Son enceinte fut, au XIVe s., le théâtre d'une des plus tristes scènes de l'insurrection des Pastoureaux, rapportée en ces termes par la Chronique de Saint-Denis : « Tant monta le maître de Hongrie (chef des Pastoureaux) en grand orgueil, qu'il s'habilla en prêtre dans l'église Saint-Eustache de Paris, et prêcha, mitre en tête, comme un évêque, et se fit grandement honorer et servir, » La première pierre de l'église actuelle fut posée le  août ; l'architecte David en fournit les plans. L'édifice ne fut terminé qu'en , à l'exception du portail principal, qui, demeuré inachevé, fut plus tard démoli, puis rebâti en , sur les dessins de Mansard de Jouy, et laissé inachevé par Moreau, en . La voûte de Saint-Eustache a  mèt. d'élévation; la longueur de l'église est de  mèt., et la largeur, dans le transsept, de  mèt. Cette église est une des plus visitées de Paris, et, il faut le dire, une des plus admirées. Cela tient d'abord à l'effet saisissant que l'intérieur ne manque jamais de produire, et peut-être aussi à l'étrangeté de cette conception, qui n'a pas eu d'analogue. L'architecte de Saint-Eustache a voulu réunir dans un même édifice les deux arts dont l'antagonisme partageait la France artistique au xvie s., en laissant à chacun d'eux sa physionomie distincte. Au lieu de suivre l'exemple des grands artistes qui édifièrent les châteaux de Blois, de Chambord, de Chenonceaux, et d'unir les traditions ogivales aux formes nouvelles dans une harmonieuse fusion, il essaya cet impossible problème de contenter à la fois et les partisans entêtés du passé et les enthousiastes du présent. Au milieu des facades du N. et du S., s'ouvrent des portails en plein cintre exactement calqués, quant à leur disposition générale, sur les portails du xv. s. Seulement les choux, les trèfles, toute cette végétation de pierre, luxuriante et touffue, qu'on voit grimper et s'épanouir au sommet des ogives, le long des moulures gothiques, sont remplacés par des oves, par des feuilles d'acanthe et d'autres ornements de la Renaissance. « Chacun de ces portails présente d'abord, dit M. de Guilhermy, une large porte cintrée, décorée avec luxe, dont le tympan est à clairevoie; de grands pilastres chargés de rinceaux, puis deux étages de galeries, plusieurs rangs de balustrades , une rose à meneaux, deux clochetons terminés par des lanternons à jour, une seconde rose à la hauteur des combles, et enfin, sous la pointe du pignon, comme un souvenir de la conversion miraculeuse de saint Eustache, une tête de cerf entre les bois de laquelle apparaît un crucifix. Une ogive, qui se dessine en relief dans chacun de ces pignons, accuse la forme des travées de la charpente. » La voussure de la porte du S., divisée en quatre cordons, était autrefois ornée de  statuettes ; celle de la porte du N. n'a que trois cordons et  niches. Trois rangs de balustrades pleines ou à jour couronnent les murs des chapelles, des collatéraux et de la grande nef. Des pilastres composites s'élèvent entre les fenêtres des chapelles. D'autres pilastres, de différents ordres, décorent les contre-forts qui supportent de toutes parts les arcs-boutants destinés à soutenir les voûtes. Mais ces contre-forts ne sont pas surmontés de clochetons, comme dans les édifices du style ogival, et Saint-Eustache. les gargouilles représentent des grotesques antiques au lieu des chimères ou des monstres de nos vieilles cathédrales. Au centre de la croisée on remarque un campanile à jour autrefois terminé par une flèche et que l'administration a fait tronquer pour y établir un télégraphe aérien qui a disparu à son tour. La chapelle de la Vierge, au chevet de l'édifice, est aussi surmontée d'un élégant campanile du XVIIe s. A côté de cette chapelle, au S., l'architecte Moreau a élevé, sous le règne' de Louis XVI, un bâtiment qui renferme à la fois un corps de garde, la chapelle des catéchismes et le trésor. Le portail principal de Saint-Eustache, situé dans la rue du Jour, est une œuvre plus que médiocre, composée de deux ordres, dorique et ionique, formant un porche au rez-de-chaussée, et une tribune extérieure au-dessus. « Si le curé de Saint-Eustache, dit M. de Guilhermy, avait le privilége de donner la bénédiction papale, cette tribune, qui rappelle celle des basiliques de Rome, aurait sa raison d'être. » Un lourd fronton la surmonte. Une petite tour, ornée de colonnes corinthiennes cannelées, s'élève au N. La tour du S. n'est pas achevée. Trois portes donnent entrée dans la nef. L'intérieur de l'église présente le même aspect que l'extérieur; toutefois il ne manque pas de grandeur, malgré l'étrangeté du parti pris. Avant de pouvoir se rendre compte de ses impressions, on éprouve un mélange d'admiration et de surprise, qui explique et j ustifie la réputation de Saint-Eustache. Deux nefs collatérales et un rang de chapelles s'étendent de chaque côté de la nef principale et se prolongent derrière le chœur. Les voûtes ont environ  mèt. de hauteur sous clef.  piliers libres et beaucoup d'autres engagés dans les murs les soutiennent. Ces piliers, de forme carrée, sont flanqués de trois étages de colonnes de tous les ordres, qui s'arrondissent dans le grand vaisseau, à l'étage le plus élevé. L'édifice est éclairé par quatre rangs de fenêtres, situés : le premier, dans les chapelles; le second, dans les collatéraux; le troisième, à la galerie; le quatrième, vers la maîtresse voûte. On compte cinq travées dans la nef, trois dans le chœur, et cinq dans le pourtour de l'abside. Les clefs de voûte, pour la plupart très-saillantes, sont toutes décorées de belles sculptures. Le maître-autel, en marbre blanc, est surmonté d'un baldaquin et enrichi de sculptures. On découvrit en , dans plusieurs chapelles, des traces importantes de peintures murales, datant du règne de Louis XIII et qu'un épais badigeon avait recouvertes. La restauration en fut d'abord confiée à MM. S. Cornu et Basset, pour les figures, et à M. Sechan, pour l'ornementation; puis, l'administration municipale fit peindre de la même manière toutes les autres chapelles. La première, à g. de la nef, a été décorée par M. Glaize. La chapelle suivante est de M. Marquis; la troisième de M. Riésener qui y a peint quatre tableaux : le Repos de la sainte famille pendant la fuite en Egypte, la Présentation au temple, le Portement de la croix et Je Crucifiement. Les peintures de la voûte, représentant des anges qui portent les instruments de la Passion, font partie des anciennes peintures du XVIIe s., découvertes en . La quatrième chapelle est décorée d'anciennes peintures, restaurées par M. Basset. Les chapelles suivantes sont : de M. Le Hénaff (Conversion et Martyre de saint Eustache) , (au delà du transsept) de M. Intérieur de Saint-Eustache. Barrias (Saint Louis recevant la Couronne d'épines; portant des pestiférés à l'ambulance; Mort de saint Louis; Saint Louis montant au ciel), de M. -Pichon (Légendes de sainte Geneviève), de M. Serruz, de M. Basset (restaurations), de M. Delorme et de M. Bézard. L'entrée de la sacristie, qui interrompt la suite des chapelles, est remarquable par sa décoration en boiserie. La chapelle de la Vierge, au cen- tre de l'abside, a été peinte par M. Couture. Ces peintures s'arrondissent en hémicycle, derrière l'autel, et forment trois compartiments. Au milieu est représentée Marie Mère du Sauveur; à g., Marie Étoile de la mer; à dr.,Man'e consolatrice des affligés. Ces peintures sont assez remarquables, mais on reproche à l'auteur de n'avoir point su trouver l'expression qui convient à la mère du Christ. Les traits sont vulgaires et insignifiants, le regard terne et vague; il n'y a là ni grandiose, ni douceur, ni majesté. Quant à l'enfant Jésus, l'attitude est bonne et le dessin correct; mais il manque du ton calme et suave qu'on aime à voir dans l'enfant-Dieu. A l'entrée de la chapelle, deuxcolonnettes demarbre supportent l'une l'ange Gabriel, l'autre saint Michel. L'autel, en marbre gris, est décoré de statuettes et surmonté d'une belle statue de la Vierge-mère, sculptée par Pigalle pour l'église des Invalides. Une inscription, gravée sur une plaque de marbre, à dr. de l'autel, rappelle que. cette statue a été bénite par le pape Pie VII, le  décembre , en présence du cardinal de Belloy, archevêque de Paris.. Une autre inscription, placée à g., constate que « la chapelle a été décorée de peintures, enrichie d'un nouvel autel, par les soins de l'administration municipale, sous le règne de l'empereur Napoléon , et que les travaux terminés ont été inaugurés le Iaoùt . » Enfin on a placé dans cette chapelle des inscriptions commémoratives des principaux personnages qui y furent enterrés et dont les tombeaux n'existent plus. En partant de la chapelle de la Vierge pour redescendre vers l'entrée de l'église, on trouve les chapelles décorées par MM. Signol, Damery et Biennoury, Pils, Cornu (restauration), Lazerges, Vauchelet, Larivière, Magimel, Gourlier et Basset (restauration). Dans la chapelle des âmes du purgatoire ( cinquième travée, à droite), on voit, au-dessus de l'autel, un groupe de l'Ecce Ilomo, et. vis-à-vis, une belle statue en marbre blanc. La chapelle de la quatrième travée renferme un autre groupe sculpté, le Mariage de la Vierge, et la chapelle qui lui fait suite une statue de sainte Cécile. Le mur de la chapelle la plus voisine de la façade, à dr., porte plusieurs inscriptions commémoratives de la consécration de l'église en  et des principaux travaux de restauration. Dans les transsepts, décorés de pilastres, de médaillons et de sculptures, on a placé les statues des douze Apôtres, par M. Jean Debay, et des bas-reliefs en faïence par M. Devers. De chaque côté des fenêtres et sur les murs latéraux sont de grandes compositions de M. Signol, représentant les Êvangélistes et les Vertus théologales. Les verrières qui garnissent les onze fenêtres du chœur et de l'abside représentent aussi les douze Apôtres, les quatre Pères de l'Église latine, et saint Eustache, le patron de l'église. Plusieurs de ces verrières sont attribuées à Philippe de Champaigne. L'Adoration des Mages, la Guérison des Lépreux, l'Adoration des bergers, par Carle Vanloo, peuvent être considérées commeles meilleurs tableaux anciens que possède Saint- Eustache. Nous citerons ensuite : Saint Jean prêchant dans le Désert, les Disciples d'Emmaûs, Moïse dans le Désert, par Lagrenée jeune; la Mort de sainte Monique, composition dramatique de Pallière; un Baptême du Christ, par Stella (de Lyon) ; Saint Louis recevant le Viatique, de Doyen; Jésus prêchant dans le Désert, et le Martyre de saint Eustache, par Dechaux. La chaire a été exécutée en , par MM. Moisy, pour la menuiserie, et Piagnet, pour la sculpture, sur les dessins de M. V. Baltard. Le banc d'œuvre a été fait par Cartault, sur les des sins de Lepautre, pendant la régence du duc d'Orléans, qui le paya  livres. Enfin, l'orgue de Saint-Eustache, détruit deux fois, notamment en  par un violent incendie, a été reconstruit par MM. Ducroquet et Balker. C'est un des instruments les plus complets et les plus sonores qui existent. Le buffet mérite aussi l'attention; il a été fait par les mêmes artistes que la chaire. Les figures qui le décorent sont de MM. Guillaume et Pollet. Les personnages célèbres dont Saint-Eustache possède les restes sont : Colbert, les poètes Voiture et Benserade, Vaugelas, Furetière, La Saint-François-Xavier des Missions étrangères. Mothe-Levayer, le maréchal de La Feuillade, l'amiral de Tourville, le garde des sceaux d'Armenonville, Chevert et le peintre Charles de La Fosse. Le corps de Mirabeau y fut déposé le  avril ; mais on le transporta le même jour au Panthéon. Le tombeau de Colbert, œuvre de Coysevox, exécuté sur les dessins de Ch. Lebrun, après avoir été transporté pendant la Révolution au mu- sée des PetitsAugustins, puis rétabli dans la chapelle de la Vierge, a été enfin transféré dans celle de Saint-Louis de Gonzague, qui précède immédiatement , à g., la chapelle terminale. Le grand Colbert est représenté à genoux , 'en habit de ministre d'État, sur le mausolée; à la base et aux deux extrémi- tés sont deux statues en marbre blanc comme celle de Colbert. Ces statues représentent la Religion et l'Abondance. La statue de Colbert et celle de l'Abondance sont du célèbre Coysevox ; celle de la Religion est de Tuby. Les pieds du cénotaphe sont enrichis d'ornements en bronze ciselé et doré, qui tranchent heureusement sur le marbre de couleur. Un charnier, commencé en , subsiste encore entre la chapelle de la Vierge et celle de Colbert, par laquelle on y entre. Il est peu considérable et n'offre rien d'intéressant. Il existe à l'intérieur de SaintEustache une crypte ou chapelle souterraine dédiée à sainte Agnès. On y entre par une porte extérieure, du côté de la rue Montmartre. Elle sert actuellement de magasin à des marchands du quartier. Saint-François-Xavier. ( Boulevard des Invalides. ) Cette nouvelle église, terminée seulement à l'extérieur, s'élève entre le boulevard des Invalides, l'avenue de Breteuil et les petites avenues La Salle et Saint-FrançoisXavier qui l'encadrent des deux côtés. Les plans en sont dus à M. Huillard; le styleadopté est assez difficile à définir, comme celui de Saint-Augustin, de Notre-Dame des Champs et de la plupart des églises récentes de Paris; il se rapproche du roman ; mais encore davantage de l'antique et de la Renaissance. L'église a la forme d'une croix latine avec bas côtés et abside pour la grande nef seulement. La façade est flanquée de deux tours terminées en plates-formes. La nef compte cinq travées ; le chœur en a autant, sans l'abside. Nous ne pouvons rien dire des dispositions ou des décorations intérieures, qui sont encore en projet. Saint-François-Xavier des Missions étrangères. (Rue du Bac, .) Cette église, qui sert de chapelle au séminaire des Missions étrangères, a été construite en . Elle se compose d'une église inférieure, qui n'a rien de remarquable, et d'une église supérieure à laquelle on arrive par un perron à double rampe. Le mattre autel est décoré d'un bas-relief de Bernard., représentant la Foi, l'Espérance et la Charité. Sur le retable, on voit un tableau moderne de M. Couderc, l'Adoration des mages. Parmi les autres peintures, nous signalerons deux toiles de Bon Boullongnê : Jésus-Christ chassant les vendeurs du temple, le Lavement des pieds, et une Adoration de l'enfant Jésus, par Restout. Dans le séminaire attenant à cette église se trouve un musée composé d'instruments de supplice rapportés des pays étrangers panies missionnaires, et qui est unique en son genre. Il suffit pour le visiter d'en demander l'autorisation à l'économe du séminaire. Sainte-Geneviève. ( Place du Panthéon. ) Louis XV posa, en , la première pierre de cette église, destinée à remplacer l'ancienne église abbatiale du même nom. Soufflot fut l'architecte du nouvel édifice, auquel la Constituante donna, dès le commencement de la Révolution, le nom de Panthéon, en décidant qu'il serait désormais consacré à perpétuer le souvenir des hommes illustres, des grands citoyens, dont le dévouement, la science ou le génie faisait la gloire du pays. On traça alors sur le fronton cette inscription : AUX GRANDS HOMMES LA PATRIE RECONNAISSANTE. Plus tard, en , le gouvernement de la Restauration remplaça Sainte-Geneviève. cette dédicace par la suivante, plus en rapport avec la nouvelle destination du monument : D. o. M. SUB. INVOC. S. GENOVEFjE. LUD. XV. DICAVIT. LUD. XVIII. RESTITUIT. « ADieu très-bon, très-grand,sous l'invocation de sainte Geneviève. Dédié par Louis XV, restitué au culte par Louis XVIII. » Le gouvernement de Juillet rendit au Panthéon le nom, l'inscription et la destination que la Constituante lui avait donnés. Une ordonnance de  a, de nouveau, restitué cet édifice au culte catholique. Le Panthéon, temple ou église, est un remarquable monument, le plus beau sans contredit de tous ceux que nous a légués le XVIIIe siècle. S'il n'onre, en effet, ni la mystérieuse poésie, ni le luxe infini d'ornementations et de sculptures, ni surtout l'aspect religieux des édifices gothiques, on ne saurait nier le caractère imposant et majestueux de l'ensemble, la sévérité du style, la puissante et calme audace de la construction. Assurément Soufflot a commis plus d'une erreur. Mais personne avant lui n'avait aussi bien compris la nécessité et les moyens d'unir les traditions de l'art antique à celles qui avaient été laissées à l'architecture française par les maîtres du temps de Louis XIV, sans tomber dans la copie servile et dans le pastiche inintelligent. Peut-être a-t-il trop sacrifié à la réaction gréco-romaine de son époque, dans la construction du dôme, dont la silhouette, dominant un fronton grec, produit un effet assez bizarre; mais, ce qui importe surtout, les dimen- sions de ce dôme sont en proportion parfaite avec le reste de l'édifice. La description du Panthéon ne saurait longtemps nous arrêter, tant le plan de l'édifice est simple et sobre de détails. Une grille entoure le monument, que précède un escalier de  marches. Le péristyle, aux vingt-deux colonnes cannelées, supportant un fronton triangulaire, annonce et décore majestueusement l'entrée principale. Il est adossé à un mur gigantesque, sans autres ornements que de lourdes guirlandes sculptées dans l'entablement, quelques bas-reliefs, et un pilastre à chacune de ses extrémités. Ce mur, sans refend ni bossage, donne un aspect de sévère grandeur à l'ensemble de la façade, sur laquelle le péristyle se détache par des lignes nettes et fermes. Les façades latérales, qui ont le même caractère d'austère et robuste simplicité,- accusent nettement le plan de l'intérieur de l'édifice. Malheureusement le derrière du monument, occupé par un étroit portique décoré de pilastres mesquins, dépare l'ensemble et paraît attendre des embellissements ou plutôt une reconstruction. Le dôme repose sur un soubassement quadrangulaire à pans coupés, auxquels s'appuient quatre escaliers servant à la fois de contre-forts et d'arcs-boutants, et conduisant à quatre portes, par lesquelles on pénètre dans l'intérieur de la coupole. Un second soubassement supporte un mur lisse, circulaire, percé de douze fenêtres, entouré d'une colonnade et couronné d'un entablement surmonté d'une galerie. Au-dessus de cette galerie s'élève un attique percé de fenêtres en arcades et supportant un dôme à seize côtes saillantes. Puis, une lanterne, ornée de dix colonnes et percée de dix fenêtres, domine l'ensemble de l'édifice. De cet endroit, on découvre un des plus curieux panoramas qui soient au monde : au pied du monument, la ville géante avec ses nombreux édifices, autour desquels se pressent des maisons entassées comme les alvéoles d'une ruche ; les méandres infinis de ses rues et de ses boulevards, le cours sinueux de la Seine, les plaines qu'elle arrose, et enfin, dans un lointain bleuâtre, les sil- houettes des collines brumeuses qui ferment cet immense horizon. Mais, pour jouir d'un pareil spectacle, il faut monter au sommet du Panthéon. Or, avant de franchir le seuil du monument, levons nos regards vers le fronton, et étudions cette grande page de sculpture monumentale, l'un des chefs-d'œuvre de David (d'Angers). Au centre de la composition, la Patrie, placée sur les marches d'un trépied, distribue des palmes aux groupes des grands hommes disposés à sa droite et à sa gauche. Elle incline Fronton du panthéon, par David (d'Angers). doucement sa tête sereine pour voir passer à ses pieds les générations. Le mouvement des bras est d'une grande beauté. A g., la Liberté, ceinte du glaive, offre à la Patrie les couronnes que celle-ci distribue, et fixe sur elle ses regards comme pour interroger l'avenir. A dr., l'Histoire inscrit sur ses tablettes les noms des lauréats de la Patrie. La forme même du fronton imposait à David la nécessité de diviser sa composition en deux parties. Il s'est heureusement tiré de cette difficulté, en plaçant d'un côté les professions civiles de l'autre les professions militaires. Les premières se rangent du côté de la Liberté; les autres derrière l'Histoire. A la tête du premier groupe civil, on voit d'abord Malesherbes, Mirabeau, Monge et Fénelon. Viennent ensuite Manuel, Carnot, Berthollet, Laplace. Le second groupe se compose du peintre L. David, de Cuvier, de Lafayette. Derrière eux se trouvent Voltaire et Rousseau, puis Bichat, qui, mourant, dépose son manuscrit sur l'autel de la Patrie ; enfin, dans l'angle du fronton, des groupes de jeunes gens étudiant les arts, les sciences et les lettres, en attendant qu'ils deviennent des grands hommes à leur tour. Les divisions principales de l'autre partie de ce bas-relief sont semblables. C'est la même pensée, mais transformée dans l'attitude des figures et dans leur aspect. Au lieu de quelques personnages illustres, c'est la foule, c'est le peuple armé que David a figuré par des statues représentant des soldats de différen- tes armes, depuis la Révolution. Un seul personnage, Napoléon, est un portrait. L'artiste nous a montré le général des armées d'Egypte et d'Italie. Derrière lui, une figure grave, austère et pensive, personnifie le soldat des quatorze armées de ces guerres héroïques et fabuleuses. Cette figure est à elle seule un chefd'œuvre. Le vieux soldat s'appuie sur son fusil, il regarde, sans les suivre, ses compagnons d'armes qui se précipitent au-devant des couronnes. Quant à lui, résigné, mélancolique, il représente et symbolise la religion du devoir, qui trouve sa récompense dans le rayonnement intérieur de la conscience satisfaite. Un groupe d'élèves de nos écoles militaires et des instruments de guerre occupent de ce côté l'extrémité du fronton. Le dessus des portes, sous le péristyle, est orné de bas-reliefs, de guirlandes et d'autres sculptures. A g. de la grande porte, on voit deux groupes en marbre, de Maindron (sainte Geneviève et Attila, le Baptême de Clovis). L'intérieur de Sainte-Geneviève, majestueux mais froid, répond, par l'élégance sévère de son ordonnance et l'harmonie de ses proportions, à l'aspect extérieur du monument. Il se compose de deux nefs principales formant la croix et accompagnées chacune de collatéraux. Les bas côtés et les transsepts sont de cinq marches plus élevées que la grande nef. Des colonnes corinthiennes supportent un entablement dont la frise est ornée de festons et de rinceaux découpés en feuilles d'ornement. Le dôme, qui occupe le centre de l'édifice, formait d'abord à sa base un carré parfait; les angles en sont aujourd'hui tronqués par d'énormes piliers que réunissent quatre arcades, construites par l'architecte Rondelet, au lieu des colonnes que Soufflot y avait placées, et qui ne pouvaient porter le poids de la coupole. Au-dessus des pendentifs formés par les arcades, règne un entablement circulaire supportant un stylobate sur lequel repose une colonnade corinthienne. L'ensemble du dôme comprend trois coupoles, dont la seconde est décorée de peintures à fresque par Gros, dignes en tout point de l'illustre auteur de la Bataille d'Aboukir et de la Peste de Jaffa. Cette composition, où les rois de France les plus célèbres figurent avec Louis XVI et Louis XVIII, représente l'Apothéose de sainte Geneviève. On a beaucoup loué jadis la figure de Clovis. Malheureusement, les piliers substitués par Rondelet aux colonnes primitives gênent la vue, et il faut admirer ce chef-d'œuvre au-dessus de la galerie de la première coupole, car il n'est pas facile de le voir depuis le pavé de l'édifice. Carvallo a peint sur les pendentifs, à la naissance du dôme, et d'après les dessins de Gérard, diverses allégories (la Gloire, la Mort, la Patrie, la Justice). Intérieur de Sainte-Geneviève. La longueur de l'édifice, y compris le péristyle, est de  mèt.; la largeur hors d'oeuvre, de  mèt. La hauteur totale du dôme mesure  mèt.  cent. Le point culminant de la lanterne est à  mèt.  cent. au-dessus du zéro du pont de la Tournelle, à  mèt.  cent. au-dessus du niveau de la mer. Le décret de décembre , qui rendait Sainte-Geneviève au culte, a été exécuté dès le  janvier . Les travaux d'appropriation ne sont cependant encore que provisoires. On s'est borné jusqu'à présent à inscrire sur les gros piliers de la coupole le chiffre de l'Empereur et à placer dans l'église trois autels et le mobilier le plus indispensable. Le maltre-autel est surmonté d'un baldaquin en toile peinte, semée d'abeilles d'or. Au-dessus, une fresque représentant Jésus-Christ bénissant, orne le cul-de-four de la voûte. A la dr. du Christ sont placés saint Pierre et saint Germain ; à sa g., saint Paul et sainte Geneviève. Une boiserie provisoire entoure le chœur, le sanctuaire et les croisées. Dans le transsept de g. se trouve l'autel de la Vierge ; dans celui de dr., l'autel de sainte Geneviève, surmonté de quatre anges qui supportent une châsse en forme de tabernacle. Ces figures ont été moulées sur celles que Germain Pilon avait sculptées en bois pour la châsse primitive, et qui sont aujourd'hui au Louvre. La véritable châsse, celle qui renferme des reliques de la sainte, est placée à côté de l'autel. On a laissé dans l'église SainteGeneviève des copies des stpnze de Raphaël, par MM. Balze frères. Un seul de ces tableaux, la Dispute du saint Sacrement, est à sa place dans cette église, où l'on peut s'étonner de voir le Parnasse et l'École d'Athènes. L'église Sainte-Geneviève porte le titre d'église patronale. Elle est desservie par huit chapelains nommés pour trois ans et présidés par un doyen. Leur unique emploi est de prier pour la France et de s'exercer à la prédication. Des gardiens conduisent, moyennant une légère rétribution ( cent. ; prendre une carte en entrant, à l'une ou à l'autre des portes latérales, et la remettre au gardien, sous le dôme, à g.), dans le dôme et dans la crypte. Cette construction souterraine est l'emplacement destiné par la Convention à recevoir les tombeaux des hommes illustres. On y pénètre par le portique extérieur situé derrière l'église. Des piliers trapus, d'ordre dorique de Pestum, divisent la crypte en plusieurs galeries éclairées d'un jour rare et mystérieux. Le gardien ne manquera pas de faire observer au visiteur un effet d'écho curieux et de lui indiquer des monuments peu intéressants au point de vue de l'art, mais qui renferment les restes de Lagrange, de Bougainville, de Soufflot, de Lannes, de Voltaire, de Rousseau, et de hauts dignitaires du premier Empire Le corps de Mirabeau fut déposé dans ces caveaux le  avril . On y transporta aussi celui de Marat ; mais ses restes, comme ceux du grand orateur, furent bannis ensuite du Panthéon par un décret de la Convention. . Les tombeaux de Voltaire et de Rousseau, violés sous la Restauration par des fanatiques que le gouvernement n'eut pas le courage de poursuivre, sont vides aujourd'hui. La statue placée dans le caveau de Yoltaire est de Houdon. Sur le tombeau de l'auteur de la Henriade, on lit l'inscription suivante : « Poète, historien, philosophe, il agrandit l'esprit humain et lui apprit qu'il devait être libre. Il défendit Calas, Sirven, de la Barre et Montbailly; il combattit les athées et les fanatiques; il inspira la tolérance; il réclama les droits de l'homme contre la servitude de la féodalité. » Le tombeau de Rousseau porte cette épitaphe : « Ici repose l'homme de la nature et de la vérité. Saint-Germain. (Place de l'Église, à Charonne.) Cette église se compose de trois nefs presque égales en hauteur et se termine par un mur droit. Elle date du xve s. ; la deuxième travée du bas côté de dr., qui supporte un clocher sans caractère, remonte seule au milieu du xm" s. Saint-Germain des Prés. (Place du même nom, rue Bonaparte.) Childebert er, ayant rapporté de son expédition d'Espagne (-) la tunique de saint Vincent et d'autres reliques ou objets précieux, fit bâtir, pour les renfermer, une église à laquelle il annexa un monastère. Saint Germain, évêque de Paris, consacra l'église Saint-Vincent le jour même de la mort du roi, le  décembre . Cet évêque fit construire, au midi de l'église, la chapelle de Saint-Symphorien, dans laquelle il fut inhumé. Plus tard son corps fut transféré dans l'église de Saint-Vincent, qui prit alors le nom de basilique de Saint-Germain et de Saint-Vincent, et finit par conserver seulement celui de Saint-Germain. Jusqu'àla fondation de Saint-Denis, le monastère fut comblé de biens et de privilèges par les princes mérovingiens, qui l'avaient choisi pour leur sépulture. Il fut brûlé par les Normands, en . Réparé huit ans après par l'abbé Gozlin, il eut à subir, en , un nouveau désastre. Une église provisoire fut, selon toute apparence, élevée à cette époque. Quant à l'édifice actuel, commencé par l'abbé Morard, de  à , il ne fut complétement achevé que dans le siècle suivant. Le pape Alexandre III en fit la dédicace le  avril , et confirma le privilége dont jouissait l'abbaye de dépendre immédiatement du saintsiége, sans être soumis en aucune manière à la juridiction épiscopale. L'abbé de Saint-Germain des Prés exerçait l'autorité seigneuriale sur le territoire de l'abbaye; il avait ses officiers de justice; l'évêque de Paris pour le spirituel, et le gouverneur de Paris, le prévôt de l'ile, l'échevinage, l'Université, et même le Châtelet et le Parlement, pour l'administration temporelle, étaient obligés de compter avec lui. Les immenses richesses de l'abbaye, son antiquité, et le rang illustre qu'elle tenait dans l'Eglise, la firent presque toujours donner à un cardinal, quelquefois à des princes et même à des - rois, puisque le monastère a compté parmi ses abbés un roi de France, Hugues Capet, et un roi de Pologne, Casimir V, le prédécesseur de Jean Sobieski. Au xvie s., l'abbaye adopta la réforme de saint Maur, et c'est surtout à partir de cette époque que ses moines devinrent célèbres par leur science et leurs immenses travaux. Mabillon, Montfaucon, Martène, Félibien, Ruinart, Vaissète, Michel Germain, y vinrent étudier tour à tour. Isolée au milieu du célèbre Pré aux Clercs, l'abbaye de Saint-Germain fut longtemps environnée de fossés et d'une enceinte fortifiée. Son enclos comprenait à peu près tout l'espace délimité par les rues de l'Échaudé, de Sainte-Marguerite, de Saint-Benoitet du Colombier(aujourd'hui rue Jacob). Le réfectoire des moines et la grande chapelle de la Vierge' avaient été construits, de  à , par Pierre de Montereau sur l'emplacement actuel de la rue de l'Abbaye. La chapelle de la Vierge n'avait de rivale que la Sainte-Chapelle du Palais. Quelques débris de cette chapelle et des autres bâtiments de l'abbaye se trouvent dispersés dans les maisons et dans les jardins attenant à l'église. La porte de la chapelle et la statue de la Vierge qui en décorait le trumeau sont à Saint-Denis. « Le palais abbatial (conservé presque intact dans la rue de l'Abbaye, en face de la rue de Furstemberg) est, dit M. de Guilhermy, un monument de la munificence du cardinal de Bourbon, qui le fit construire vers . L'architecture en briques et pierres, décorée de refends, de pilastres et de frontons, a le mérite de plaire aux yeux par l'harmonie de ses couleurs et parle pittoresque de ses dispositions. Au sommet d'un pavillon, une femme assise tient un écusson aux armes du fondateur. L'édifice est habité, en majeure partie, par des artisans et des industriels. En avant du palais abbatial, des bâtiments trèssimples et conservés en partie ser- vaient d'écuries, de greniers, d'appartements pour les officiers de la maison, d'auditoire pour le bailli. » La prison de l'Abbaye, rebâtie au XVIIe s., à l'angle S. E. de l'enceinte, et si célèbre par les tristes scènes dont elle fut le théâtre en , a subsisté jusqu'en . Elle était devenue, après la Révolution, une prison militaire. L'église Saint-Germain des Prés, récemment encore enclavée dans des maisons, sera bientôt en grande partie dégagée. La porte principale, qui donne sur la rue de Rennes, date du XVIIe s.; elle abrite les débris de l'ancienne porte romane, qui a perdu ses neuf statues et son archivolte, remplacée par une ogive tronquée, en plâtre. Au tympan, des bas-reliefs représentent la Cène. Sur le porche que précède cette porte s'élève une tour romane d'une simplicité austère, et souvent remaniée. A son étage supérieur, deux baies cintrées, accompagnées de colonnes, s'ouvrent sur chacune de ses quatre faces. Une haute flèche, couverte en ardoises, la surmonte. Deux tours, un peu moins hautes que celle de l'O., se trouvaient placées dans les angles du chœur et du transsept; elles donnaient une physionomie originale à l'édifice, que le peuple appelait l'église aux trois clochers. On les a détruites en , pour n'avoir pas à les restaurer; il n'en reste aujourd'hui que les bases. L'église a la forme d'une croix; elle a  mètres de longueur,  met. de largeur et  de hauteur. Les réparations et les embellissements modernes lui ont donné un air de jeunesse qui contraste avec son âge véritable. De l'église de Childebert il ne subsiste plus que des chapiteaux de marbre blanc qui ont été dispersés et quelques colonnes employées dans la galerie absidale. Sauf ces débris, il n'y a rien dans la basilique qui soit antérieur aux premières années du xi* s. L'intérieur est remarquable à plus d'un titre, et surtout parce qu'il nous montre, à côté du style roman, les premiers élans du style ogival. Tandis que la nef, avec ses lourds piliers, dont les chapiteaux Saint-Germain des Prés, avant l'élargissement de la place. ont malheureusement été refaits, ne présentent plus"aujourd'hui que des arcades à plein cintre, l'ogive apparaît dans le chœur et dans les maltresses voûtes de l'édifice. Le chœur et l'abside dont la voûte est soutenue, à l'intérieur, par de gros piliers monocylindriques et, à l'extérieur, par des arcs-boutants, sont entourés de quatre chapelles carrées et de cinq chapelles circulaires. La chapelle de la Vierge, au chevet, a été rebâtie au commencement de ce siècle et manque complètement de style. Le pape Pie VII a posé la première pierre de l'autel qu'elle renferme. La nef, accompagnée de collatéraux simples, compte cinq travées. Sa charpente apparente fut remplacée, au xviie s., par une grande voûte, à laquelle on a essayé récemment de donner une physionomie romano-ogivale. Les piliers qui soutiennent les arcs latéraux en plein cintre, sont flanqués chacun de quatre colonnes dont les chapiteaux historiés ont été, pour la plupart, transportés au palais des Thermes, vers , et remplacés par des copies. Le chœur se compose de quatre travées accompagnées de chapelles carrées, et d'un rond-point à cinq chapelles cylindriques. Les fenêtres supérieures de l'abside sont en ogive. Les arcs-boutants qui les séparent datent de l'époque où ce membre important des églises ogivales commençait à peine à être usité. A l'intérieur, les voûtes sont en ogive et reposent sur de grosses colonnes monocylindriques, à chapiteaux soigneusement sculptés. Quelquesunes des colonnes du triforium datent du vie s.; leurs bases et leurs chapiteaux sont des œuvres remarquables du xiie. Dans le collatéral de dr., près de la porte, on remarque une grande statue en marbre de Notre-Dame la Blanche,donnée en ,par la reine Jeanne d'Évreux à l'abbaye de SaintDenis. La chapelle de Saint-Sym- phorien, du même côté, remplace celle où fut inhumé primitivement saint Germain. Elle fut consacrée en , par saint François de Sales. La voûte est surmontée d'un dôme éclairé en lanterne. La chapelle de sainte Marguerite, qui occupe le transsept du S., est ornée de colonnes de marbre, de la statue en marbre de la sainte, et du tombeau d'Olivier et de Louis de Castellan, tués au service du roi, en  et . Dans le transsept de g. se trouvent la statue de saint Francois-Xavier, par Coustou le jeune, et le tombeau du roi de Pologne JeanCasimir, qui devint abbé de SaintGermain en  et mourut en . La statue du roi est de Marsy ; le basrelief est l'oeuvre de Jean Thibaut, religieux bénédictin. Ces tombeaux ont été rétablis à Saint-Germain des Prés en , ainsi que ceux de Guillaume Douglas, prince d'Ecosse et de son petit-fils Jacques Douglas (e chapelle à dr.). Les restes de Descartes et des bénédictins Mabillon et Montfaucon sont dans la chapelle dite de Saint-François de Sales; ceux de Boileau, dans la chapelle de Saint-Paul. Le poète repo- sait autrefois dans la Sainte-Chapelle, Descartes à Sainte-Geneviève, mais leurs cendres avaient été transportées au musée des Petits-Augustins pendant la Révolution. Parmi les rois et les reines ensevelis à Saint-Germain, on remarquait Childebert er, Caribert, Chilpéric er, Clotaire II, Childéric II, Ultrogothe et Frédégonde ; ce qu'on a pu recueillir de leurs tombes a été transféré à Saint-Denis. Entre tous les tableaux qui décoren t l'église, nous signalerons: la Résurrection de Lazare, par Verdier; le Baptême de l'Eunuque, par Bertin; le Christ entrant à Jérusalem, par un maître du XVIIIC s.; Saint Germain faisant l'aumône, par M. Steuben; la Mort de Saphira, par J. Leclerc (neveu de Sébastien). Saint-Germain des Prés a été, pendant ces dernières années, l'objet d'importantes restaurations et d'une décoration polychrome, entreprises sous la direction de M. V. Baltard. Chacune des parties de l'édifice a d'abord été rectifiée par des sculpteurs qui ont fait disparaître les guirlandes et les mille autres détails anachroniques introduits par les architectes du xvnie s., surtout dans la nef, dont les murs inférieurs n'ontpu cependant recouvrer leur caractère roman. On a rétabli dans le chœur des stalles, en bois sculpté, dans le style de l'édifice. Le chœur a été ensuite entièrement peint depuis la base des piliers jusqu'aux clefs de voûte, et l'effet de cette décoration polychrome a charmé ceux-là mêmes qui s'étaient jusqu'ici montrés les plus rebelles à ce système. Tout le monde a rendu justice aux grandes peintures exécutées à la cire par Flandrin, et représentant : l'Entrée du Christ à Jérusalem, à l'entrée du chœur, à g.; le Portement de la Croix, à dr., et des figures de Prophètes, au-dessus des arcades. Dans cette partie de l'église, en effet, éclairée seulement par le reflet des verrières dessinées par le même artiste, l'or des fonds et les couleurs des motifs produisent un effet remarquable. Enfin H. Flandrin a été chargé d'appliquer le même système de décoration à toute la nef, et il a terminé ses travaux seulement en . Les couleurs des nouvelles fresques paraissent touchées à la manière des fresques antiques. Les colonnes sont en vert uni, les pilastres sont en rouge avec une arabesque, les motifs des chapiteaux sont dorés et les archivoltes décorées en palmettes. Au-dessus des ogives, des sujets tirés de l'Histoire sainte ornent les murailles. * M. Hippolyte Flandrin, ditM. Théophile Gautier, a pris pour point de départ de ses compositions cette pensée générale: * le Christ dévoilé aux chrétiens après avoir été voilé pour les patriarches et les juifs. » « La nef présente, de chaque côté, cinq arcades plein cintre. Audessus de ces arcades se déroulent les peintures de Flandrin, divisées en dix compartiments par de larges lignes de couleur pourpre formant cadre ; ce qui porte à vingt le nombre des sujets traités, car la même disposition règne sur les deux parois. » Au-dessus de la " arcade à g., on voit l'Annonciation et le Buisson ardent, figure prophétique de la maternité divine. — Sur la e arcade, la Naissance de l'enfant Jésus est séparée par la bande coloriée de la Promesse d'un Rédempteur faite par Jéhovah à Adam et à Eve dans le paradis terrestre. -L'Adoration des Mages et la Prophétie de Balaam occupent l'arcade suivante. — Le Baptême du Christ dans le Jourdain précède le Passage de la mer Rouge. « Cette dernière composition est une des plus belles qu'ait réalisées l'art moderne. Moïse, drapé de rouge et debout sur le rivage, d'un geste irrésistible commande à la mer de se refermer. Les murailles liquides, entre lesquelles a passé le peuple d'Israël, s'écroulent en engloutissant Pharaon et son ar- mée ; des guerriers et des chars se débattent vainement parmi l'écume. Dans l'exaltation de la joie, les femmes dansent et jouent du tympanon, d'autres prient et rendent grâces à l'Éternel. Un enfant dans un berceau symbolise l'avenir promis à la race protégée de Dieu. Dans le fond, on aperçoit la colonne de fumée noire qui servait à guider, pendant le jour, les Hébreux à travers la terre de la soif et de l'égarement. » - L'Institution de VEucharistie et le Sacerdoce de Melchisédech nous conduisent au transsept. La peinture continue sur l'autre paroi, en redescendant vers le portail. La Trahison de Judas et la Vente de Joseph sont les deux premiers sujets de ce côté. — La Mort du Christ correspond au Sacrifice d'Abraham. — La Résurrection a pour symbole Jonas rendu par la baleine après trois jours. « Cette composition est admirablement réussie. Une vague énorme enroule de sa volute immense le prophète nu et l'apporte au rivage. Jonas lève les bras et les yeux au ciel, d'où tombe un rayon d'or. » — La Dispersion des Apôtres, se répandant sur tous les points du globe pour réunir les nations dans une même foi, a été prédite dès la Dispersion des hommes, après la folle entreprise de Babel. « Deux compositions dont l'exécution a été retardée par la restauration des orgues, l'Ascension de Notre-Seigneur et les Préliminaires du Jugement dernier, compléteront, sous peu de temps, ce grand poème pictural, où les deux Testaments se confondent dans une pensée unique (la venue du Christ), prophétie dans l'un, réalité dans l'autre. « Au-dessus des tableaux dont nous venons d'esquisser les principaux traits, dans 'la zone des vitraux, sont figurés des personnages de l'Ancien Testament posés là comme témoins. Ces figures sont du galbe le plus superbe et le plus magistral. » La voûte de la nef, peinte d'azur, est constellée d'étoiles d'or On restaure en ce moment les transsepts, que Flandrin devait aussi décorer de fresques, lorsqu'une mort prématurée est venue l'enlever aux arts ( mars ). Ses amis et ses admirateurs ont fait placer en son honneur un buste richement encadré dans le bas côté g. de la nef. Le monument, en marbre blanc, a été exécuté par M. Oudiné. Saint-Germain l'Auxerrois. (Place du Louvre.) Saint-Germain l'Auxerrois, désigné d'abord sous le nom de SaintGermain le Rond, à cause de sa forme circulaire, fût bâtie en mémoire de saint Germain d'Auxerre, fort vénéré à Paris après le séjour qu'il fit dans cette ville. Située hors de la première enceinte de la ville, cette église fut prise, en , par les Normands qui s'y retranchèrent, l'environnèrent de fossés, dont une rue voisine a conservé le nom, et la détruisirent lorsqu'ils s'éloignèrent des bords de la Seine; le roi Robert le Pieux la rebâtit (-). Mais l'édifice actuel est de beaucoup postérieur. Le clocher appartient au XIIe s.; la porte principale, le chœur et l'abside, à la première moitié du XIII* ; le second bas côté du S. de la nef et des chapelles, ainsi que les chapelles latérales du N., au XIVe s., le porche, la plus grande partie de la façade et de la nef, les croisillons, les chapelles du chœur, datent des xv* et xvi* s. Un cloitre environnait autrefois l'église. Sous le règne de Charlemagne, il renfermait une école célèbre, encore mentionnée en , et qui a donné son nom au quai et à la place de l'École. Divers événements remarquables se sont passés dans ce clottre. Au xiv* s., il fut témoin des fu- reurs populaires soulevées par le chef de la Jacquerie, Étienne Marcel, prévôt de Paris, qui habitait une maison située sur la place de l'École. En entrant dans le cloître, à g., à peu près sur l'emplacement de la tour actuelle, Coligny, qui sortait de l'audience du roi, à Il heures du soir, dans la nuit du  au  août Saint-Germain l'Auxerrois. , pour se rendre à son hôtel, rue de Béthisy, fut blessé de deux balles, l'une au bras gauche, l'autre à la main droite dont l'index fut coupé. Son assassin, Maurevel, s'était introduit dans la maison d'un chanoine, où il avait des intelligences, et dont l'entrée, située rue des Fossés, lui permit de se sauver. Plus loin habita sans doute Cal- vin, quand il vint, à quatorze ans, suivre les cours du collége de la Marche. Suivant l'historien Papire Masson, son oncle Richard, qui exerçait la profession de serrurier, l'installa dans une chambrette donnant sur l'église, dont les chants le réveillaient le matin. Entre le Louvre et le portail se trouvait la maison du doyen, où mourut subitement, la veille de Pâques , Gabrielle d'Estrées, duchesse de Beaufort. C'est à Saint-Germain l'Auxerrois que fut inhumé, en  t, le maréchal d'Ancre. On sait que son corps fut déterré le lendemain, traîné dans les rues, pendu, puis brûlé, et que son cœur fut grillé sur des charbons et mangé publiquement avec du vinaigre. L'église Saint-Germain l'Auxerrois, illustre, aux yeux des fidèles, par son antiquité même, était desservie par un chapitre, qui venait immédiatement dans la hiérarchie ecclésiastique après celui de NotreDame. Enfin, quand le Louvre fut la demeure des rois de France, Saint-Germain l'Auxerrois compta le fils aîné de l'Église au nombre de ses paroissiens. Il y a deux dates mémorables dans l'histoire de cette église : le  août  et'le  février . Le  août , la cloche de SaintGermain l'Auxerrois donna le signal de la Saint-Barthélemy. Le  février , tandis que le clergé de la paroisse célébrait un service pour l'anniversaire de la mort du duc de Berri, le peuple fit irruption dans l'église et la saccagea. Elle resta quelque temps fermée, puis servit de mairie au IVe arrondissement, et ne fut rendue au culte qu'en . Elle fut dès lors restaurée sous la direction de M. Lassus. La façade se compose d'un porche auquel on arrive par plusieurs degrés et qui est percé de cinq arcades ogivales. Les trois arcades du milieu sont de pareille hauteur ; les deux arcades extrêmes sont moins élevées. Au-dessus du porche, règne une élégante balustrade qui se continue tout autour de l'édifice. Ce porche date de  et fut construit par Jean Gausse!. Les piliers qui supportent les arcades sont ornés de statues : à g., saint Cloud et sainte Clotilde, saintes Radegonde et Marie Égyptienne, saints Denis, Marcel et Germain de Paris; à dr., saints Céran, Landry et Agilbert, saintes Isabelle de France et Bathilde, sainte Jeanne de Valois et saint François d'Assise ; cette dernière statue est, avec celle de sainte Marie Egyptienne, la seule contemporaine du porche ; toutes les autres ainsi que celles des portails, sont modernes. Au-dessus des arcs qui joignent de chaque côté le second pilier au mur de la façade sont peints les quatre Evangélistes: à g., saint Mathieu et saint Luc, à dr. saint Jean et saint Marc. Deux fenêtres ogivales indiquent la ligne des bas côtés extrêmes et des chapelles. La façade se termine par un pignon aigu en retraite, percé d'une ogive encadrant une rose, et flanqué de deux tourelles. Au sommet du pignon, une statue de M. Marochetti représente l'Ange du jugement dernier tenant d'une main la trompette et de l'autre montrant le ciel. Cet ensemble, un peu grêle, manque d'unité et de caractère plutôt que d'élégance. On entre dans la nef par trois portes. Entre les petites portes latérales et le mur terminal des collatéraux extrêmes sont des niches renfermant les statues de saint Amâtre et de saint Alode, évêques d'Auxerre. Au tympan de la porte de g., une peinture représente Jésus-Christ parmi les docteurs; la Pentecôte occupe le tympan de la porte de dr. La porte centrale date du milieu du XIIIe s. Ses statues ont été refaites par M. Desprès. La Vierge occupe le trumeau ; à g. sont figurés Ultrogothe (?), Childebert Ier (?), saint Vincent ou saint Wulfran ; à dr., saint Germain d'Auxerre, sainte Geneviève et un ange. Le bas-relief du tympan représentait autrefois le Jugement dernier, comme le prouvent le sein d'Abraham et l'Enfer, sculptés aux naissances du premier cordon des voussures. Le tympan actuel est lisse et n'a d'autre ornement qu'une peinture : le Christ au milieu des élus, parmi lesquels on remarque saint Louis portant la Couronne d'épines. Sur les trois cordons de voussures sont représentés : sept anges ; les cinq vierges sages, nimbées et sans couronne, tenant leur lampe droite, et les cinq vierges folles, vêtues en châtelaines et tenant leurs lampes renversées ; enfin les douze Apôtres. Sur presque toute la hauteur du mur qui sépare les trois portes, des fresques figurent, à g. la Charité, à dr. Jésus-Christ envoyant ses apôtres, et Marie, refuge des pécheurs. M. Mottez est l'auteur de toutes les peintures du porche. Les deux portails du transsept (xve s.) sont remarquables par l'élégance de leurs détails et la richesse de leurs sculptures. A l'extérieur, dit M. de Guilhermy, la nef et ses accessoires sont décorés, suivant le goût du xv* s., d'une quantité de balustrades à jour, pignons, gargouilles, consoles historiées, corniches feuillagées et peuplées de petites bêtes, grandes fenêtres à meneaux avec tympans à compartiments multipliés. Des arcsboutants contre-butent la maltresse voûte. Les contre-forts se terminent par des clochetons auxquels se tiennent suspendus des animaux de toutes sortes, oiseaux fantastiques, griffons, singes, loups, chiens, etc. » Sur la première travée du chœur, au S., s'élève l'ancien clocher roman, dont la flèche en pierre a été démolie au XVIIIe siècle. Le plan de l'église est cruciforme. Des bas côtés doubles, bordés de chapelles, accompagnent la nef, le chœur et le rond-point de l'abside. La nef a quatre travées ; le chœur en compte un pareil nombre, et l'abside sept en pourtour La restauration de , entreprise par l'architecte Bacarit, a laissé, à l'intérieur, des traces nombreuses. Elle a fait disparaître le jubé, dessiné par Pierre Lescot et sculpté par Jean Goujon, tronqué les ogives du chœur, transformé les vieux piliers en colonnes cannelées, exhaussé leurs chapiteaux et marié le style des XIue et xve s. au style pseudo-romain du XVIIIe. En revanche nous avons, de la même époque, un admirable morceau de menuiserie, le banc d'oeuvre, dessiné par le Brun et par Ch. Perrault, puis exécuté par François Mercier, et la splendide grille du chœur, par Deumier. Les restaurations plus récentes, même celles qui ont eu pour but de rétablir dans l'église le style ogival, ont encore fait disparaître une foule dt détails intéressants : peintures, sculptures, inscriptions, pierres tumulaires, etc. Les peintures des chapelles, les autels, les boiseries ont été entièrement renouvelés, sous la direction de M. Lassus. Aux deux côtés du porche, audessus des portes latérales, ont été ménagées deux salles. Celle de g., dite des Archives, a conservé son pavé ancien, ses portes, ses lambris, son plafond de bois sculpté, et, jusqu'à ces derniers temps, des registres qui remontaient à ; c'est une des curiosités de l'église, bien rarement visitée, faute d'être signalée aux amateurs et aux étrangers. La chapelle de Notre - Dame (xive s.), la première à dr. en entrant, occupe tout le second collatéral de la nef, au S., et forme une petite église complète, close par une boiserie sculptée à jour. Au retable (sculptures du xv* s. représentant la vie de Jésus-Christ et de la Vierge) se trouve un arbre de Jsséea pierre (XIV. s.), provenant d'une église de Champagne. Au-dessus de l'autel gothique enluminé, composé par M. Viollet-le-Duc, M. A. Duval a peint un tableau dans la manière de Fra Angelico (le Couronnement de la Vierge). Il a également dessiné les vitraux de cette chapelle. Une immense Descente de croix, de M. Guichard (de Lyon), décore le mur occidental du transsept de dr. ; en face, l'Adoration des Mages, par le même artiste; près de la porte du S., est un bénitier en marbre, sculpté sur les dessins de Mme de Lamartine par M. Jouffroy, et qui obtint un succès mérité au salon de . On voit ensuite, toujours du même côté, une charmante petite porte (xve s.), ornée d'une Vierge du XIV. s. Les fresques qui entourent, un peu plus loin, la porte de la sacristie sont dues au pinceau de M. Mottez. La peinture placée audessus de la porte rappelle la restauration de l'église, rendue au culte en . A g. de cette compo- sition, la Charité, que représentent saint Martin et une pauvre veuve, est récompensée dans le ciel par le Christ et par la Vierge, dont les figures sont empreintes d'une touchante mansuétude. Les chapelles du chœur sont au nombre de treize. Ces chapelles renferment les seuls monuments funéraires possédés aujourd'hui par Saint-Germain l'Auxerrois, savoir : les effigies en marbre d'Etienne d'Aligre et de son fils, tous deux chanceliers de France pendant le xvn* s.; deux statues et plusieurs bustes en marbre, provenant des mausolées de la famille de Rostaing; l'épitaphe d'une dame de Mortemart, duchesse de Lesdiguières; quelques marbres modernes. Parmi les morts inhumés à Saint-Germain l'Auxerrois et dont on n'y retrouve plus les tombes, nous citerons le poète Malherbe , le savant André Dacier, les peintres Coypel, Houasse, Stella et Santerre ; les sculpteurs Sarazin, Desjardins et Coysevox; l'architecte Louis Levau, le géographe Sanson, le comte de Caylus. La chapelle qui précède la sacristie renferme un beau vitrail représentant les Apôtres. Célle qui suit la sacristie est dédiée à saint Landry, dont on voit la statue à g. de l'autel. Deux fresques représentent Saint Landry vendant les vases sacrés pour subvenir aux besoins des pauvres dans une famine, et sa Glorification. La chapelle située derrière le maltre-autel est décorée de peintures de M. Couderc, représentant l'Église et la Synagogue, à dr. et à g. du Christ en croix. Ces fresques sont malheureusement appliquées sur un fond blanc à ramages d'or, figurant une draperie de mauvais goût. — M. J. Gigoux a peint des épisodes de la vie de sainte Geneviève dans la deuxième chapelle après celle-ci, en redescendant vers le collatéral de g. — La chapelle de Notre-Dame de la Compassion, dans ce collatéral, possède un magnifique retable en bois, de la dernière époque du style ogival et provenant d'une église de Belgique. Les sculptures dont il est couvert représentent, entre autres sujets, la Généalogie et l'Histoire de la Vierge, la Vie et la Mort du Christ. Les deux vitraux placés à l'entrée de l'église sont de M. Maréchal, de Metz. Il ne reste plus des magnifiques verrières du Xvc et du XVIe s. que les deux roses du transsept (le Père éternel , entouré d'anges, de martyrs et de confesseurs; la Descente du Saint-Esprit), les quatre fenêtres du croisillon septentrional (scènes de la Passion; Miracles du Christ; Saints et saintes) et deux fenêtres du croisillon méridional (Ascension de Jésus - Christ; Assomption de la Vierge). Toutes ces verrières se distinguent par la vivacité du coloris et par des détails originaux. Les autres vitraux sont modernes. Saint-Gervais. Saint-Germain l'Auxerrois mesure  mèt. de longueur, et  mèt. de largeur dans la croisée. Saint-Gervais-Saint-Protais. (Derrière l'Hôtel de Ville.) Une inscription (F. ci-dessous) porte que l'église de Saint-Gervais fut consacrée en . Cependant l'édifice actuel porte tous les caractères du commencement du XVIe s., et on ne connaît pas les motifs qui ont déterminé deux reconstructions dans l'espace de moins de cent ans. Le portail grec qui précède l'église fut bâti, au XVII s., par Jacques Desbrosses; Louis XIII en posa la première pierre, le  juillet  Quoiqu'il s'adapte fort mal à un édifice du style ogival, ce portail, dont la valeur a été exagérée, est cependant, considéré isolément, une œuvre de mérite. Il est divisé en trois, ordres. Le premier se compose de huit colonnes doriques, dont quatre supportent le fronton triangulaire de la porte principale. Au-dessus règne un ordre ionique, lequel est luimême couronné par quatre colonnes corinthiennes. La hauteur totale de la façade est de  mèt. Au se- cond étage, deux statues occupent des niches cintrées : celle de dr. est un Saint Protais, du regrettable et infortuné A. Moine; l'autre, un Saint Gervais, d'A. Préault. On a ajouté, dans ces derniers temps, à la décoration de la façade, deux groupes de dimensions colossales, placés à la base et de chaque côté de l'ordre corinthien. Ces deux morceaux sont dus, celui de droite à M. Jouffroy, et l'autre à M. Dantan aîné. L'église est cruciforme, mais ses croisillons servent de chapelles et n'ont point de portails. Elle est éclairée par de nombreuses fenêtres à meneaux. Chaque bras de la croix est coupé, dans sa hauteur, par une voûte qui forme tribune. La tour, placée dans l'angle - du croisillon septentrional et du chœur, appartient au style ogival par sa partie inférieure; à la fin du XVIe et peut-être au xvne s., par ses deux autres étages en plein cintre. A l'intérieur, l'édifice se compose d'une nef avec collatéraux simples, bordés de chapelles qui communiquent entre elles; il compte quatre travées à la nef, deux au chœur et cinq en pourtour, à l'abside. Saint-Gervais a perdu lameilleure partie des beaux vitraux exécutés par Jean Cousin et Robert Pinaigrier. Le mieux conservé, le Jugement de Salomon, du premier de ces artistes, éclaire la seconde chapelle à dr. du chœur. Perfection de dessin, beauté d'exécution, vivacité de coloris, tout contribue à rendre ce vitrail vraiment admirable. Les six chandeliers et la croix de bronze doré du maître-autel sont des chefs-d'œuvre du XVIIIe s., qui ont appartenu à l'église abbatiale de Sainte-Geneviève. Les stalles du chœur datent du XVIe s.; elles sont ornées de très-belles -sculptures. A l'entrée du bas côté de g., audessus de la porte, on voit un beau tableau qui pourrait bien être de Valentin. La première chapelle de ce côté (chapelle des fonts baptismaux) est décorée d'une réduction en bois du portail de Desbrosses, qui servait autrefois de retable à l'autel de la Vierge. La deuxième chapelle a été décorée, en , de fresques (l'Ensevelissement et la Résurrection du Christ; la Fuite en Égypte et le Retour), par M. Gigoux. Celle de Saint-Laurent qui suit, renferme un élégant retable, de la Renaissance, et un bas-relief en pierre, duxuies., formant le devant de l'autel, et représentant Jésus Christ recevant l'âme de Marie au moment de sa mort. La chapelle de Sainte-Anne, qui est la quatrième, a également conservé un grand retable de la Renaissance; ses fresques sont récentes. Dans cette même chapelle se trouve l'entrée d'un édicule connu à tort sous le nom de chapelle de Scarron, et qui paraît avoir été construit par Jacques Betaud, président de la cour des comptes, mort en . C'est une petite pièce carrée, garnie de panneaux peints dans le genre de l'époque, et attribués aux frères Franck. Les saints y sont représentés avec des perruques et déguisés en céladons, ce qui ne convient ni au lieu ni au suj et. Plusieurs personnes veulent y voir des portraits historiques; il faut avouer, dans ce cas, que les originaux ne sont pas flattés. La chapelle de Saint-Denis, formée par le croisillon de g., renferme un admirable tableau, attribué à Albert Durer, et appartenant du moins à quelque maître allemand du commencement du XVIe s. Il représente la Passion, en plusieurs sujets, peints sur des volets de bois. Au-dessus de ce tableau, une grande toile représente le Martyre de saint Cyr et de sainte Julitte. Tout près de la sacristie, dont la grille en fer est du XVIIe s., on lit, sur une pierre scellée dans la mu- raille, l'inscription suivante, se rapportant à l'édifice qui a précédé l'église actuelle : « Bonnes gens plaise vous sauoir que ceste présente esglise de Messeigneurs Saint Geruais et Saint Prothais fut dediée le Dimanche deuant la. feste de Saint Simon et Saint Jude , l'an mil quatre cens et vint par la main du Reuerend Pere en Dieu maistre Gombaut, euesque d'Agrence, et sera a tous jours la feste de la sainte dédicace le dimâche deuant la dicte feste de Saint Simon et Saint Jude. Si vous plais y venir, gangnier les grans pardons et priez pour les biens-faicteurs de cette esglise et aussi pour les trespassez. Pater noster aue Maria. » A côté de cette inscription, une plaque de marbre noir porte l'épitaphe de Mgr Nicolas de Bouillé, Saint-Jacques du Haut-Pas. comte de Lyon, évêque d'Autun, inhumé dans le choeur de Saint-Gervais, le  février . Au-dessus de la même inscription, un tableau tout récent représente saint Paul montant sur le navire qui doit le conduire à Rome pour être jugé. La chapelle qui suit la sacristie est ornée d'une peinture représen- tant VAnnonciation. Cette chapelle en précède une autre qui est fort vaste et renferme une Pietà (sculpture), une fresque de M. Norblin ( les OEuvres de miséricorde), deux toiles (le Retour de Tobie, Jésus - Christ marchant sur les eaux), une colossale Descente de croix (groupe en plâtre,par M. Gois), un Ecce homo (statue ), enfin, un Christ en croix, de M. A. Préault, dont le modèle en plâtre excita l'enthousiasme des uns et l'indignation des autres au salon de . Cette chapelle, qui n'a point d'autel, n'est à vrai dire que le vestibule d'une petite chapelle rectangulaire, où une toile représente Moïse faisant jaillir l'eau du rocher. La chapelle de la Vierge, au che- vet, avec ses nervures et son ornementation élégante, avec ses clefs de voûtes pendantes, offre un beau spécimen du gothique flamboyant ; malheureusement, on l'a xouverte de peinture et d'or, il y a une dizaine d'années, et, malgré les efforts des auteurs de cette restauration, on n'a pas réussi à y faire revivre le style de l'architecture. La clef pendante de la chapelle de la Vierge, exécutée en  par les frères Jacquet, passe pour un tour de force : elle a  mèt.  cent. de saillie sur  mèt. de diamèt. Les peintures sont de M. Delorme. Les vitraux, représentant l'histoire de la Vierge, sont attribués à Jean Cousin; ils ont été habilement restaurés, en , par M. Gsell. Le mausolée du chancelier Michel le Tellier occupe l'immense chapelle de Saint-Gervais et Saint-Protais, à dr. de celle de la yierge. Lastatue du chancelier, en marbre blanc, est à demi couchée sur un cénotaphe de marbre noir, accompagné de figures allégoriques. Mazeline et Hurtrelle sont les auteurs de ce monument, qui fut conservé au musée des Petits-Augustins pendant la Révolution. Près de ce mausolée est une colossale Descente de croix, en plâtre, par M. Gois. L'archevêque de Reims le Tellier, fils du chancelier et fondateur de la bibliothèque Sainte-Geneviève; les chanceliers Boucheratet Charles Voysin, Philippe de Champaigne, Ducange et Crébillon, avaient été aussi inhumés dans les caveaux de Saint-Gervais ; mais il ne reste plus trace de leurs monuments. La chapelle de Saint-Gervais a été récemment décorée, par M. Hesse, de trois grandes fresques représen- tant le martyre de saint Gervais et de saint Protais, la Découverte de leurs corps et la Translation de leurs reliques. En redescendant de cette chapelle vers le fond du bas côté de dr., on remarque : dans la chapelle de Sainte-Geneviève, trois fresques de M. Glaize (sainte Geneviève préservant Paris de l'invasion d'Attila ; obtenant de Clovis la grâce de deux condamnés à mort ; son Apothéose) ; dans la chapelle suivante, la Prédication et le Martyre de saint Jean-Baptiste, trois fresques de M. Brune () dans la chapelle voisine du croisillon N., un ancien tableau (Jésus-Christ appelant à lui les petits enfants) et une grande toile de Rouget (Ecce homo). Le croisillon N. sert de chapelle du Saint-Esprit; on y voit un tableau de Couder (Saint Amrbroise et Théodose). Les fresques de la chapelle de Sainte-Catherine, dans la nef, représentent sainte Catherine confondant les philosophes et convertissant le geôlier de sa prison. Saint-Jacques du Haut-Pas. (Rue Saint-Jacques.) Cette église, qui n'a rien de remarquable, fut commencée en ' sur les dessins de Gittard et terminée en . Gaston d'Orléans, frère de Louis XIII, en posa la première pierre. Mais l'édifice ne put être achevé que grâce aux libéralités de la duchesse de Longueville, qui posa, en , la première pierre de la nef, et au zèle des ouvriers de la paroisse, qui sacrifièrent un jour par semaine tandis que les carriers fournissaient gratuitement la pierre. Pendant la Révolution, l'église Saint-Jac- ques devint le temple de la Bienfaisance. L'églisetout entière est construite dans le style dorique. Le portail, bâti sur les dessins de Daniel Gittard, est flanqué à g. d'une tour carrée. L'intérieur se compose d'une nef et de deux bas côtés. Le bas côté de g. n'a peint de chapelles avant l'abside; celui de dr. en renferme deux grandes qui précèdent la sacristie. Dans le transsept de dr., on remarque un tableau de Degeorge, l'Ensevelissement du Christ; dans le transsept de g., la statue de saint Jacques, par Foyatier, et, dans la chapelle de Saint-Pierre, la deuxième à g. dans le pourtour, quatre tableaux attribués à Lesueur : la Foi, l'Espérance, la Charité et la Religion. La décoration de la chapelle de la Vierge a été exécutée par M. Aug. Glaize. L'église possède encore quatre tableaux de l'école de Valentin, représentant : saint Jérôme, saint Ambroise, saint Augustin et saint Grégoire; un saint Pierre, de Restout, et un Christ aux enfers, de Gérard. Le trop célèbre abbé de Saint-Cyran, l'abbé Cochin, fondateur de l'hôpital de ce nom, et l'astronome Cassini sont inhumés dans cette église. La duchesse de Longueville repose sous la deuxième chapelle de la nef. Saint - Jacques - Saint -Christophe. (Place de la Mairie, à la Villette.) L'église Saint-Jacques-SaintChristophe, située à l'extrémité du grand bassin de la Villette, près des entrepôts de grains et de farines, a été bâtie, en , par M. Le- queux, dans un style mixte. Les statues des deux patrons ornent le portail de chaque côté de la porte principale. L'intérieur, composé d'une nef, de deux bas côtés sans chapelles, d'un chœur et de deux chapelles absidales, a été orné de peintures à fresque par M. Brémond. Les deux tableaux du sanctuaire représentent : le Martyre de saint Jacques et celui de saint Christophe. Dans le bas côté de dr., on voit : la Guérison de l'aveugle-né; la Résurrection de Lazare; saint Paul prêchant devant l'aréopage; dans le bas côté de g., l'Apparition de Jésus-Christ aux disciples d'Emmaûs; le Sermon sur la montagne; le bon Samaritain. Saint-Jean-Baptiste. (Rue de Paris, à Belleville.) L'égliseSaint-Jean-Baptiste, commencée en , consacrée en , fait le plus grand honneur à Lassus, qui ne put voir son complet achèvement. Bien que l'architecte se soit permis un certain degré d'originalité, l'église a été conçue dans le style du XIIIe s., et de tous les édifices récemment construits à Paris, aucun ne porte aussi bien le cachet de la belle architecture du moyen âge. Les croix placées au sommet des deux flèches en pierre qui couronnent les deux tours de la façade, sont à  mèt. au-dessus du sol. La longueur de l'édifice est de  mèt.  cent. hors d'œuvre; sa largeur, de  mèt.; sa hauteur à l'intérieur, de  mèt. Une statue, adossée au trumeau de la porte principale du grand portail, représente saint Jean-Bap- tiste. Le tympan est divisé en trois parties : dans les deux premières sont sculptés des sujets tirés de la vie de saint Jean-Baptiste ; dans la troisième, le Christ bénissant, entre deux anges. Les deux autres portes sont ornées de bas-reliefs symboliques. Le portail du transsept de g. est également décoré de- sculptures (la Dédicace de l'église de Belleville). Au sommet du trumeau, une niche renferme une petite statuette de la Vierge. Au portail du transsept de dr., récemment dégagé, la Vierge et le Christ mort occupent la niche du trumeau. La bordure du tympan, figurant une enceinte crénelée, encadre la Résurrection. Dans l'intérieur, on compte  travées pour la nef et  pour le chœur et le sanctuaire. Les bas côtés se prolongent-autour du chœur. Les chapelles de la nef sont trèsétroites et ne contiennent que des confessionnaux. Des faisceaux de colonnes forment les piliers ; quelques-unes de ces colonnes, commençant à mi-hauteur des autres, ne sont soutenues que par des têtes d'anges et de saints. Au-dessus des ogives qui séparent la nef des collatéraux, s'ouvrent des quatre-feuilles, puis des fenêtres ogivales géminées. La voûte est construite en petites pierres carrées. Saint-Jean-Baptiste a sept chapelles absidales. Celle de la Vierge, qui occupe deux travées, derrière le maître autel, est décorée de beaux vitraux. Les vitraux du transsept ont été exécutés par M. Steinheil, en ] . La tribune de l'orgue mérite d'être signalée. Saint-Jean-Saint-François. (Rue Chariot.) Saint-Jean-Saint-François est une ancienne chapelle de Capucins, bâtie, en , sous le Vocable de saint François d'Assise. Elle est décorée avec un certain luxe et renferme plusieurs tableaux, parmi lesquels nous citerons un Baptême du Christ, de Paulin Guérin, et un saint Louis visitant les soldats malades de la peste, de M. Ary Scheffer. Nous signalerons aussi deux belles statues en marbre : un saint François d'Assise, par Germain Pilon, et un saint Denis, que Jacques Sarazin avait sculpté pour l'abbaye de Montmartre., à la demande d'Anne d'Autriche. Saint-Jean-Saint-François fournit les ornements qui servirent à célébrer la messe au Temple, devant Louis XVI, la veille de sa mort. Le Jésus. (Rue de Sèvres, .) C'est une charmante petite église ogivale, dans le style du XIIIe s., bâtie il y a quelques années par les Jésuites, d'après les plans du P. Tournesac. Elle se compose d'une nef et de chapelles latérales communiquant entré elles. Au-dessus des ogives des nefs, règne une fausse galerie à double arcade avec rosaces; dans le chœur, cette galerie est transparente et ornée de vitraux. Les fenêtres supérieures sont à ogive géminée. De  à , l'église des Jésuites a été décorée de peintures murales. Trois sujets, derrière l'autel, représentent des Bienheureux et des Saints de cet ordre, le Sacré Cœur et la Vierge-mère. Chacune des huit chapelles latérales est décorée de deux fresques. La re chapelle, à g., représente les Bienheureux Clavez et Rodriguez; la e, l'Apostolat et la Mort de saint François Régis ; ces deux chapelles Saint-Jean-Baptiste. ont été peintes par F.-A. Régis. La chapelle, celle de saint Ignace, est de Romain" Cazes; la e, dédiée à Vierge, est de M. J. Vibert. — A dr., M. J. Vibert a peint aussi la  re chapelle (Martyres du B. Spinola et du B. Ignace d'Azevedo) ; Saint Louis de Gomsague et Saint Sta- nislas Kotska, dans la " chapelle, sont dus à M. de Coubertin; la °, dédiée à saint François Xavier, est de M. Lamothe; la °, de M. Régis, qui y a figuré la Naissance du Christ et la Mort de saint Joseph. Les vitraux, à dessins géométriques, de la nef et ceux du chœur, ornés de personnages, sont assez remarquables. Saint-Joseph. (Rue Saint-Maur-Popincourt et rue de l'Orillon prolongée.) Cette église, dont la grosse maçonnerie n'est pas encore achevée, sera conçue dans le style roman et aura la forme d'une croix latine avec trois absides au chœur et une nef sans chapelles. La façade sera dominée par une tour fort élevée. Saint-Joseph des Carmes (Rue de Vaugirard, .) Cette église, qui faisait autrefois partie du couvent des Carmes déchaussés, a élé bâtie dans la première moitié du XVIIe s. Un péristyle de construction récente, donnant sur la rue de Vaugirard, et une cour carrée la précèdent. Saint-Joseph est surmontée d'un petit dôme, le premier qui ait été construit à Paris ; une tour carrée s'élève à l'extrémité de la nef. On remarque, à l'intérieur : les fresques de la coupole (Élie enlevé au ciel), par Bartholet Flamael, peintre liégeois; le bas-relief en marbre du maître-autel, représentant la Cène; les épitaphes des cardinaux de Bausset et de la Luzerne, et le monument funéraire qui renferme le cœur de Mgr Affre. Les bâtiments de l'ancien couvent des Carmes sont occupés aujour- d'hui par une communauté de p rêtres, qui desservent l'église et dirigent l'École normale ecclésiastique des Carmes (V. ci-dessous, chap. XV). Dans le jardin de cette école se trouvait une petite chapelle où furent égorgés un grand nombre de prêtres et plusieurs évêques pendant les journées des  et  septembre . Le percement de la rue de Rennes a fait disparaître () cette chapelle historique; les ossements des prêtres massacrés ont été transférés dans une vaste et belle crypte construite à cet effet sous l'église. Cette crypte est ouverte aux visiteurs tous les vendredis et pendant l'octave des M orts. Saint-Julien le Pauvre. (Rue du même nom, derrière l'Hôtel-Dieu.) Cette église, servant actuellement de chapelle aux malades et au personnel de l'Hôtel-Dieu, nous renvoyons pour sa description au chap. XIX : Établissements d'utilité publique et de bienfaisance. Saint Lambert. (Place de l'Église, à Vaugirard.) L'église Saint-Lambert, construite de  à , par M. Naissant, est une mauvaise imitation du style roman. Elle est précédée d'un porche que surmonte une tour avec flèche. A l'intérieur, on remarque surtout le maître-autel, en marbre blanc, sculpté par M. Geoffroy. Une crypte s'étend sous l'édifice. Saint-Laurent. (Place de la Fidelité et rue du Faubourg-Saint-Martin.) La paroisse de Saint-Laurent existait déjà au XIIe s,; en , elle fut partagée en deux parties par les murailles d'enceinte bâties sous Philippe Auguste. L'église demeura en dehors de la ville. Reconstruite en , elle a été agrandie en , , et, tout récemment, avancée de quelques mètres à l'alignement du boule vard de Magenta. Une façade et une travée nouvelles ont été exécutées par M. Constant Dufeux, dans le style ogival flamboyant. La porte principale est décorée de douze statues représentant les douze Apôtres. Sur le tympan est figurée l'histoire de saint Laurent, peinte sur lave émaillée par M. Paul Balze. Une élégante flèche en charpente et en plomb surmonte la première travée, qui est un peu plus élevée que le reste de la nef. Un clocher ogival se dresse entre le croisillon de g. et le chœur. A l'intérieur, l'église appartient au style ogival, mais elle a subi de nombreuses retouches. La nef est flanquée-de bas côtés doubles jusqu'au transsept ; une seule galerie fait le tour du chœur. Les peintures des chapelles latérales sont généralement peu remarquables. Nous ne citerons qu'un Baptême de Jésus- Christ (première chapelle de la nef, à dr.) et une fresque représentant l'Attente du Messie par les Patriarches (chapelle précédant le croisillon de g.). Le chœur a été décoré par Blondel. Les vitraux, fort médiocres , occupent huit fenêtres. Celle du centre représente le Christ, debout, sous un dais supporté par des colonnettes. Dans les verrières de dr., on voit cinq apôtres, saint Pierre, saint Paul, saint Jude, saint Jean et saint Jacques, réunis dans une basilique chrétienne; Sainte Philomène, le Martyre de saint Laurent et son Triomphe; dans les verrières de g., Saint Domnole, abbé de l'ancien monastère de Saint-Laurent (ce monastère était distinct de l'église paroissiale et bâti plus près de la Seine), puis évêque du Mans; le Supplice de sainte Apollonie et la Sainte triomphante. La chapelle de la Vierge, décorée de colonnes ioniques et de peintures du XVIIIe s. sans aucune valeur artistique, est dédiée à Notre-Dame des Malades; de nombreux ex-voto en garnissent les murailles. Une chapelle des catéchismes a été construite, il y a quelques années, à dr. de l'abside. Le buffet d'orgues et la chaire de Saint-Laurent méritent d'être signalés pour leurs sculptures du XVIIe et du XVIIIe s. En , trois cents personnes partirent de l'église Saint-Laurent pour entreprendre le pèlerinage de NotreDame des Ermites et de Notre-Dame de la Pierre, en Suisse. Une inscription, placée à dr. de la chapelle de la Vierge, rappelle cet événement. Saint-Leu-Saint-Gilles. (Rue Saint-Denis et boulevard de Sébastopol.) Saint-Leu-Saint-Gilles, qui dépendait avant la Révolution de l'ancienne abbaye de Saint-Magloire, date de . La façade fut presque entièrement retaillée vers . La porte centrale a été seule épargnée. A la même époque, la charpente du clocher fut transportée par un habile ouvrier du temps, Guillaume Guérin, de la tour qui la supportait et qui menaçait ruine, sur une autre tour alors nouvellement bâtie au S. La petite flèche de la tour du N. est toute moderne. A l'intérieur, la nef, du style ogival, est flanquée de bas côtés construits au XVIe s. Le chœur et l'abside ont été rebâtis en . L'architecte de Wailly, qui répara le maître-autel, en  , l'a tellement élevé, que le prêtre officiant paraît dire la messe au premier étage. Cette disposition a permis de construire sous l'autel une chapelle basse dédiée au Christ sur le Calvaire. On y voit, en effet, sous l'autel, une statue du Christ couché, en pierre, qui remonte au xve ou XVIe s., et qui provient de l'ancienne église du Saint-Sépulcre. Enfin, dans ces der- nières années, le chœur a été complètement restauré, et les chapelles terminales ont été tronquées pour faire place au boulevard de Sébastopol. Un presbytère y a été annexé, au S. Les verrières ont été renouvelées; les huit piliers du pourtour ont été ornés de statues placées dans des niches en saillie, et une belle grille en fèr forgé a été établie du côté de la nef. Toutes les chapelles du collatéral de dr. ont été reconstruites. La nouvelle chapelle de la Vierge, du même côté, beaucoup plus grande que toutes les autres, forme un quadrilatère s'ouvrant sur l'église par trois arcades. L'intérieur en est orné d'une menuiserie ouvragée, et le plafond supporté par des arceaux découpés à jour. Ces arceaux, que l'on croirait en pierre, sont en ciment de Grenoble. Des statuettes placées le long des rinceaux, comme ornements, ont été coulées en même matière. Six tableaux modernes décorent cette chapelle : Saint Jean Népomucène martyr. de la confession, par Marigny ; Saint Leu délivrant les prisonniers, par Dubois; Saint Gilles découvert dans sa re- traite, par Monvoisin; Jésus chassant les vendeurs du temple, par Poisson; l'Annonciation et la Visitation. Au-dessus de la chapelle de la Vierge se trouve celle des catéchismes, où l'on arrive par la porte du presbytère, ouverte sur la rue St-Denis. Sur le côté latéral g., on a refait le mur en bordure de la rue du Cygne prolongée. Cette reconstruction a permis d'établir, de ce côté comme de l'autre, une chapelle dans chaque travée. La chapelle du Sacré-Cœur, à g. du chœur, est décorée d'un tableau de M. Cibot : une Vision de laB.Marguerite-Marie, religieuse de la Visitation. On y voit aussi des fragments de deux fresques : Adam et Ève chassés du paradis terrestre, et la Communion sacrilége. Dans les tympans des arcades de l'abside, M. Cibot a peint : la Foi, l'Espérance et la Charité, une Scène de l'Apocalypse et le Christ appelant les bienheureux au ciel. Saint-Leu possède un portrait de Saint François de Sales, peint après sa mort, par Philippe de Champaigne ; deux tableaux de Délavai, la Femme adultère, et Saint Charles Borromée, dans le collatéral de g. ; et plusieurs toiles de Picot, de Vaines, de Degeorge, de Monvoisin. On y remarque enfin (à dr. du chœur) un curieux bas-relief en marbre, du xv" s., représentant la Cène, la Trahison de Judas et la Flagellation; et une Sainte Geneviève en marbre, du xvn* s. Saint-Louis d'Antin. (Rue Caumartin.) Saint-Louis d'Antin est une église moderne sans importance, con- struite, en , pour un couvent de Capucins, sur les dessins de Brongniart. Elle n'a qu'une nef et un bas côté. Sur les piliers de la nef, M. S. Cornu d'un côté et M. Bezard de l'autre ont peint les figures des douze Apôtres. Les peintures du chœur sont de M. Signol. La fresque du cul-defour, au-desms du maître-autel, représente : Jèsus sauveur entre deux anges; à sa droite, saint Louis portant l'oriflamme; à sa gauche, saint Francois. A côté de la chapelle du Christ, la première à g. en entrant, on voit une urne de marbre gris sur une colonne de marbre noir, avec une inscription indiquant qu'à cette place repose le cœur du comte de Choiseul- Gouffier , ministre d'État, décédé le  juin . L'unique bas côté de l'église se prolonge au delà du chœur, pour former une chapelle des catéchismes. Les bâtiments du couvent sont occupés par le lycée Bonaparte. Saint-Louis des Invalides. (Aux Invalides.) Cette église sert de paroisse aux nombreux habitants du territoire compris dans l'enceinte de l'hôtel, dont elle forme une des principales dépendances. Saint-Louis en e. Les étrangers visitant naturellement l'église en même temps que l'hôtel des Invalides et que le tombeau de l'Empereur, qui se trouve sous le Dôme, nous renvoyons pour sa description au ch. XX : Eta- blissements militaires.Saint-Louis en l'Ile. (Rue du même nom, dans l'île Saint-Louis.), L'ile Saint-Louis était encore inhabitée au xvne s.; elle appartenait au chapitre de Paris, qui permit enfin d'y bâtir, et y laissa ériger une paroisse, en . L'église actuelle, qui remplaça une petite chapelle, fut commencée en  par LLevau , continuée par G. Leduc, et terminée en  par Jacques Danet. Elle n'a de remarquable , à l'extérieur, qu'un clocher avec flèche àjour en pierres de taille, de mèt. de hauteur, d'un effet plus bizarre qu'agréable, et qui fut ajouté en . L'intérieur, orné de pilastres corinthiens supportant d'élégantes arcades, est d'une ordonnance pittoresque. Les sculptures d'ornement ont été exécutées sous la direction de J. B. de Champaigne, neveu de Philippe de Champaigne. La disposition des fenêtres et leur ornementation fleurie sont surtout d'un aspect fort séduisant, sinon très-reli- gieux. La longueur de l'église est de  mèt. et sa largeur de  met. Seize piliers quadrangulaires, flanqués sur chaque face d'un pilastre à chapiteau corinthien, soutiennent la grande voûte, dont l'élévation est de  mèt. Les principales peintures sont : dans la première chapelle à dr., une Vierge, de Mignard; dans la chapelle de la communion, les Disciples d'Emmaüs, d'Antoine Coypel; une Ascension, par Perron; une Adoration des Mages, par Perrin; et dans les autres chapelles, Saint Louis recevant le viatique, par Simon Vouët, une Assomption, par Lemoine, un Saint François de Sales, par D. Hallé. Nous devons signaler, parmi les statues, une Sainte Geneviève, la Vierge, Saint Jean-Baptiste, un beau Christ mort en marbre, et deux statues de Bra, Saint Pierre et Saint Paul. M. Norblin a peint les chapelles situées derrière le maître-autel. La chapelle centrale représente quatre événements principaux de la vie de saint Louis ; mais, par un étrange oubli, derrière le saint roi recevant la croix à Lyon, le peintre a figuré avec la plus grande exactitude la façade bien connue de Notre-Dame de Poitiers. La première chapelle à g. de la nef, dont le vitrail (la Résurrection) a été donné par la famille Czartoryski, est meublée de deux tableaux : la Messe pour les âmes du Purgatoire, par M. Maison (), et la Mort du Juste. Le buffet. d'orgues a été réparé par Cliquot. Quinault, mort en , a été inhumé dans l'église Saint-Louis. La Madeleine. (Place et boulevard du même nom.) Ce n'est pas la faute de l'architecte, ou plutôt des architectes, car la Madeleine en a eu plusieurs, si personne ne peut reconnaître une église dans cette contrefaçon colossale d'un temple païen, à laquelle il a été impossible d'ajouter un clocher, et qu'on n'a pas osé percer de fenêtres. Comme-presque toutes les constructions modernes, ce monument a, en effet, changé plusieurs fois de destination. Commencée sous Louis XV, qui en posa la première pierre le  avril , la Madeleine devait d'abord être une église. Le premier architecte, Contant d'Ivry, avait adopté un plan analogue à celui de Sainte-Geneviève. A sa mort, tout fut bouleversé par Couture, son successeur (). Les colonnes s'élevaient aux,deux tiers de leur hauteur quand la Révolution vint suspendre les travaux. Ils furent repris, mais pour un but tout différent, en vertu d'un décret impérial rendu à Posen, le  décembre . Napoléon ordonna, par ce décret, de transformer l'église de la Madeleine en un temple grec, dont le fronton porterait cette inscription : « L'empereur Napoléon aux soldats de la grande armée. » L'art.  du décret est ainsi conçu : « Tous les ans, aux anniversaires des batailles d'Austerlitz et d'Iéna, le monument sera illuminé, et il y sera donné un concert précédé d'un discours sur les vertus nécessaires au soldat, et d'un éloge de ceux qui périrent sur le champ de bataille dans ces journées mémorables. Dans les discours et odes, il est expressément La Madeleine. défendu de faire mention de l'Empereur. » L'architecte Pierre Vignon fut chargé de construire ce temple de la Victoire, en utilisant ce qui existait; mais les événements de  en suspendirent de nouveau la construction. Une ordonnance royale du  février  rendit au temple sa destination primitive ; Vignon ne changea cependant rien à son plan. Lorsqu'il mourut, en , il eut pour successeur M. Huvé, qui, après une longue-interruption, put enfin terminer le monument, grâce à une loi rendue sous Louis-Philippe, le  mars . La Madeleine a  mèt. de longueur hors d'œuvre et  mèt.  cent, dans œuvre; salargueur est de  mèt. à l'extérieur et de  mèt.  cent. à l'intérieur; et sa hauteur, mesurée sous les coupoles, demèt.  cent. Elle a la forme d'un carré long, entouré, -sur toutes les faces, d'un rang de colonnes corinthiennes supportant une frise. Un large perron, de  marches et d'un aspect monumental, conduit au péristyle, où la colonnade forme un double rang. On compte  colonnes sur le devant,  à l'E. et autant à l'O. de l'église, et  sur le derrière, à la façade du N. Ces colonnes mesurent  mèt. de hauteur. Celles du péristyle supportent un fronton sculpté par Lemaire, d'un développement de  mèt.  cent. de longueur, sur  mèt.  cent. de hauteur à l'angle. On lit au-dessous de ce fron- ton l'inscription suivante : D. . M. SVB INVOC. S. M. MAGD ALENJE. « A. Dieu très-bon, très-grand, sous l'invocation de sainte MarieMadeleine. J - Le fronton, trop admiré lorsqu'il fut découvert, représente le Jugement dernier. La composition en est simple et claire; mais elle n'exprime aucun sentiment religieux. Le Christ est au milieu, ayant à sa dr. l'ange du salut et les bienheureux; à sa g., l'ange de la justice et les réprouvés. Sainte Madeleine, agenouillée devant lui, implore sa miséricorde pour les pécheurs. Les figures sont colossales, comme elles devaient l'être, pour être vues à cette distance. On pourrait souhaiter que la frise qui entoure l'édifice eût plus de distinction et de style ; quant" aux colonnes, elles sont d'une belle proportion. Sous les galeries, on a, pratiqué dansJe mur une niche carrée dans l'intervalle d'une colonne à l'autre, et dans ces niches on a disposé une suite de statues de saints . - . Nous donnerons seulement l'énumération de ces statues, au nombre de . Sous le péristyle sont deux statues de M. Nanteuil : à dr., saint Philippe, à g., saint Louis. Le portique qui fait face- à la rue Tronchet est décoré de  statues saint Matthieu, par M. Despre; saint Marc, par M. Lemaire ; saint Jean et saint Luc, par M. Ramey fils. La colonnade du côté du boulevard de la Madeleine et du marché aux Fleurs contient  statues : saint Gabriel , par M. Duret ; saint Bernard, par M. Husson ; sainte Thérèse, par M. Feuchère ; saint Hilaire, par M. Huguenin; sainte Cécile, par M. Dumont; saint Irénée , par M. Gourdel; sainte Adélaïde , par M. Bosio neveu ; saint François de Sales, par M. Molcbnet; sainte Hélène , par M. Mercier ; saint Martin de Tours, par M. Grenevich; sainte Agathe, par M. Dantan jeune ; saint Grégoire de Tours, par M. Terrasse ; sainte Agnès, par M. Duseigneur, saint Raphaël, par M. Dantan aîné. Les  statues de la galerie opposée sont : saint Michel, par M. Raggi; Sous le péristyle s'ouvrent des pories en bronze, où M. de Triquetti a modelé, avec une énergie qui ne manque ni de grandeur ni de verve, plusieurs sujets tirés de l'Ancien Testament et relatifs aux commandements de Dieu. L'intérieur de l'église de la Madeleine présente un luxe extraordinaire d'or at d'enluminures. Il n'y a qu'une seule nef, divisée dans sa longueur par trois travées, dont les voûtes figurent des calottes sphériques sur pendentifs, ornées de caissons peints et dorés. Des colonnes accouplées formant avant-corps indiquent la division des travées ; un petit ordre ionique adossé contre les murs latéraux essaye de motiver l'emplacement des autels des cha- Intérieur de la Madeleine. pelles. La travée du chœur est entourée d'un hémicycle de colonnes et voûtée en demi-coupole. N'oublions pas les deux chapelles qu'on a pra- tiquées de chaque côté du buffet d'orgues, et qui sont tellement obscures qu'à peine peut-on saisir les lignes principales des deux groupes en saint Denis, par M. Debay fils ; sainte Anne, par M. Desbœufs; saint Charles Borromée, par M. Jouffroy; sainte Elisabeth, par M. Caillouète; saint Ferdinand, par M. Jaley; sainte Christine, par M. Walcher; saint Jérôme, par M. Lanno; sainte Jeanne de Valois, par M. Maindron; sainte Geneviève, par Debay père ; saint Jean Chrysostome, par M. Gœchter ; sainte Marguerite d'Ecosse, par M. Caunois, et enfin l'Ange gardien, par M. Bra. marbre qui les décorent. Celui de g., par M. Rude, représente le Baptême de Jésus-Christ; celui de dr., par Pradier, le Mariage de la Vierge. La décoration de l'ensemble, malgré les critiques qu'elle soulève, n'en produit pas moins une sorte d'éblouissement, grâce à l'éclat des caissons de la voûte, aux figures colossales sculptées sur les pendentifs, au miroitement des dorures et à la richesse des marbres. On s'aperçoit, au premier coup d'œil, que tous les efforts pour arriver à l'unité n'auraient pu aboutir à un résultat sérieux, et l'on excuse le style quasi Renaissance du buffet d'orgues et de la chaire au milieu de ces motifs, tantôt grecs, tantôt romains, qui diminuent et rétrécissent à l'excès la grandeur de l'édifice, à ce point que la nef parait de moitié plus petite que le périmètre enfermé dans la colonnade extérieure. M. Marochetti a sculpté, pour le maître-autel, une Assomption en marbre blanc, à laquelle on a, bien à tort suivant nous, reproché une coquetterie de style parfaitement convenable dans cette église. La composition de M. Ziégler, qui occupe une demi-coupole derrière l'autel, est singulièrement compliquée. Au centre, Madeleine, placée aux pieds du Christ qui lui a accordé son pardon, est entourée des Apôtres et des Evangélistes. Un monde de figures, la plupart historiques, occupe le reste de cette peinture. On y reconnaît Constantin, Godefroy de Bouillon, Clovis, Barberousse, Jeanne d'Arc, Raphaël, Dante et Napoléon. Les autres peintures occupent, comme celle-ci, les espaces demi-circulaires qui se trouvent le long des faces latérales, au-dessus de l'ordre ionique, et représentent aussi divers épisodes de la vie d&amp; sainte Madeleine. Voici la liste de ces peintures et celle des statues qui décorent les chapelles : dans la " chapelle à dr., la statue de Sainte Amélie par M. Bra, et, au-dessus., la Coivoersion de Madeleine, par M. Schnetz; dans la e, Jésus-Christ, de M. Duret, et Madeleine au pied de la croix, peinture très-remarquable de M. Bouchot; dans la e, Sainte Clotilde, par M. Barye, et Madeleine en prière, par M. Abel de Pujol. Dans la " chapelle à g., Saint Vincent de Paul, par M. Raggi, et le Repas chef Simon le Pharisien, par M. Couderc; dans la e, la Vierge, par M. Seurre, et Madeleine apprenant larésurrectiondu Christ, par M. Cogniet; dans la e, Saint Augustin, par M. Étex, et la Mort de Madeleine, par M. Signol. Les sculptures des voûtes sont de MM. Rude, Foyatier et Pradier; les bénitiers, de M. A. Moyne. La fabrique de la Madeleine est la plus riche de Paris : ses revenus s'élèvent à   fr. Sainte-Marguerite. (Rue Saint-Bernard, .) Cette église, presque entièrement rebâtie après , n'est remarquable que par les œuvres de peinture et de sculpture qu'elle renferme. Nous citerons d'abord un tombeau placé derrière le maître-autel. Au-dessus du sarcophage en marbre vert s'élève une croix au pied de laquelle la Vierge gémit près du corps inanimé du Christ. Ces figures et celles des anges qui les accompagnent ont été sculptées en marbre blanc et en demi-relief par Robert le Lorrain et Nourrisson, d'après les dessins de Girardon, leur maître, pour l'église de Saint-Landry. Elles sont à Ste-Marguerite depuis . j Dans la chapelle'des âmes du Purgatoire, construite en  par Louis, et dont les grisailles rappellent un portique de tragédie, nous signalerons deux peintures de Saint-Médard. Brunetti : Adam et Ève chassés du Paradis terrestre, et la Mort des patriarches. A dr., en entrant, on trouve contre le mur de la façade un Massacre des Innocents du xm. s., à g., une Descente de croix, belle peinture sur bois du XVIe s.; à l'entrée de la nef, à dr., le Martyre de sainte Marguerite, groupe en plâtre, de Main- dron; à g., Sainte Élisabeth, autre groupe donné par la ville en ; dans une chapelle de dr., des tableaux de Galloche, de Suzée et de Restout ; dans une autre chapelle, à g., avant la chapelle décorée par Brunetti, des peintures de Galloche, de Vafflard, de Restout et de Baptiste. Citons enfin le tombeau d'Antoine Fayet, ancien curé de Saint-Paul qui construisit, en , la première église de Sainte-Marguerite; le buste de M. Haumet, curé de Sainte-Marguerite, et plusieurs tableaux anciens de la vie de saint Vincent de Paul, intéressants par l'exactitude des portraits historiques. Vaucansona été inhumé à Sainte-Marguerite; les restes du Dauphin, fils de Louis XVI, mort au Temple, reposaient dans le cimetière qui entourait autrefois l'église. Saint-Médard. (Rue Mouffetard.) Fondée avant le XIIe s., réparée et agrandie en ,  et , l'église Saint-Médard a acquis une certaine célébrité à l'occasion des querelles religieuses. Le  décembre , plus de  protestants en firent le siège. Mais c'est au xviie s. surtout qu'elle fut le théâtre de scandaleset d'extravagances de toute espèce. On sait de quelle renommée le diacre Pâris jouit, après sa mort, parmi les Jansénistes. On sait aussi qu'il fut enterré dans le cimetière de Saint-Médard, et l'on se rappelle les scènes jouées par les convulsionnaires sur le tombeau de ce personnage, qu'ils regardaient comme un prophète. Il fallut, pour y mettre obstacle, fermer le cimetière, et ce fut alors qu'un plaisant attacha sur les portes l'inscription suivante : De par le roi, défense à Dieu De faire miracle en ce lieu. En , Saint-Médard devint le Temple du Travail. Cette église se compose de trois nefs ogivales duxvi's., sans transsept, et d'un chœur plus élevé, de la Renaissance. Les nefs collatérales font le tour du chœur, que Petit-Radel a défiguré, en taillant dans les piliers des colonnes de l'ordre de Pestum. Le même artiste a élevé, entre les chapelles de l'abside, des colonnes d'ordre dorique. Il a aussi construit la chapelle de la Vierge, où l'on voit un tableau de M. Caminade, le Mariage de la Vierge, et une autre toile représentant Saint Germain donnant le voile à sainte Geneviève. Malgré tous les changements qu'elle a subis, l'église Saint-Médard a conservé des fragments de vitraux du xvi" s., notamment dans la deuxième chapelle à dr. Deux autres chapelles à dr. et à g. du chœur renferment des peintures modernes. On voit aussi dans l'église quelques statues peu remarquables. Patru et Nicole ont été enterrés dans l'église Saint-Médard. Saint-Merri. (Rue Saint-Martin.) Saint-Merri ou Saint-Médéric doit son nom et son origine au tombeau du prieur d'un monastère d'Autun, enterré, vers l'an , dans la chapelle de Saint-Pierre, qui occupait l'emplacement de l'église actuelle. Ce fut seulement au ixe s. que la chapelle, rebâtie par les soins d'Eudes le Fauconnier (), prit le nom de Saint-Mern. Mais des constructions de cette époque il ne reste plus rien. L'église que nous voyons aujourd'hui, commencée sous François Jer, fut terminée seulement en . Le portail est bien plus remarquable par l'élégance et la grâce des détails que par l'ensemble et la disposition générale. Sous Louis-Philippe, on y entreprit des travaux de restauration qui repeuplèrent la porte cen - Saint-Merri. traie de statues médiocres (les douze Apôtres) couronnées de nimbes en bois peint. Les  statuettes des voussunes furent faites d'après des moulages pris à Notre-Dame, sur la porte du transsept S. Des deux côtés du porche se trouvent deux petites entrées latérales. Au-dessus de la porte de dr., s'élève une tour, ogivale dans sa partie inférieure et cintrée à ses derniers étages, avec pilastres du XVIIe s. De l'autre côté du portail est une légère tourelle revêtue d'une arcature et surmontée d'un campanile en bois travaillé à jour. Le tout présente un aspect inachevé assez ordinaire dans les constructions du moyen âge, surtout dans la dernière période de l'art ogival. A l'intérieur, l'église a quatre nefs, deux bas côtés à dr. et un seul à g.; de ce côté, le second collatéral est remplacé par un passage réunissant les chapelles, d'ailleurs peu profondes. Le chœur n'a qu'un bas côté ; ses piliers et ses arcades ont été masqués par un placage en stuc, établi sous Louis XIV par l'architecte Boffrand et les frères Slotdz, afin de donner à l'église un aspect plus classique. Malgré cette malheureuse transformation, il reste encore à admirer, dans SaintMerri, les dispositions élégantes du plan, les sculptures des clefs de voûte et les nombreuses ramifications des nervures de l'intertranssept, les deux roses latérales et des fragments de verrières du xvie s. Le maître-autel a la forme d'un tombeau ; il est surmonté d'un grand Christ en marbre. La travée terminale du chœur est ornée d'une Gloire ridicule, dorée et entourée d'anges en adoration devant le Père éternel. Un peu au-dessous, on voyait, il y a quelques années, un tabernacle suspendu renfermant le saint Sacrement. Plus bas était une châsse de saint Merri, en bois doré. Cette châsse avait remplacé un reliquaire en argent, du xv. s., qui renfermait les ossements et la chasuble du saint. Elle vient d'être enlevée à son tour pour être remplacée par un reliquaire qui sera, dit-on, plus convenable. Saint-Merri est entourée d'une ceinture de chapelles presque toutes décorées de boiseries et d'autels exécutés au XVIIIe s. A dr., une grande chapelle, construite par Boffrand et voûtée par des coupoles percées d'œils-de-bœuf, occupe trois travées. On y remarque principalement : deux toiles (Saint Charles Borromée soignant les pestiférés et une Vision de saint Jean Chrysostome), et des statues de Saint Jean-Baptiste, de Saint Sébastien, par Debay ; de Saint Jérôme et de Saint Antoine. Dans le transsept de dr., on voit, au-dessus d'un autel, un tableau de Restout, Saint Pierre et, sous la rose, un autre tableau, la Samaritaine ; dans le transsept de g., une toile de Belle, Réparation d'un sacrilége, composition dramatique pleine de verve, et un Saint Merri, de Simon Vouët. Nous signalerons enfin, de chaque côté du chœur, un beau tableau de Carle Vanloo, savoir : une Vierge et Venfant Jésus, à dr.; un Saint Charles Borromée, à g. Cette dernière peinture peut compter parmi les chefs-d'œuvre du maître. Les autres tableaux ne méritent aucune attention, non plus que les statues, si l'on en excepte une Pietà de Slotdz. La chaire, du même auteur, est décorée de chaque côté de palmiers et surmontée d'une figure allégorique de la Religion. Les chapelles situées à g. du chœur ont été successivement ornées de peintures décoratives. La première, par M. Sébastien Cornu, est consacrée à la B. Marie de l'Incarnation, mariée à M. Acarie, avant d'être carmélite, et célèbre au XVI" s. par ses relations avec saint François de Sales. * Dans trois compositions principales, dit M. A. J. D. (Illustration), conçues aux trois points de vue de la foi, de la charité et de l'espérance, l'artiste montre : ° Mme Acarie communiant avec ses enfants et ses domestiques ; ° Mme Acarie'soi- gnant les malades et les soldats blessés; ° Mme Acarie dans l'extase d'une vision céleste, étendue sur son lit de mort et voyant venir à elle le Christ et la Vierge, qui lui apportent une couronne d'immortelles. Ces diverses compositions Saint-Nicolas des Champs. sont sagement ordonnées et empreintes de calme et d'ascétisme. » Dans la seconde chapelle, M. LepaulleapeintSamf Vincent de Paul esclave, convertissant les infidèles, et, vis-à-vis, le même saint, seul sur un fond gris entouré d'une guir- lande de fleurs, ce qui représente assez bien un papier de tenture. La chapelle de Sainte-Marie l'Égyptienne, qui vient ensuite, a été peinte par M. Chassériau, dans un ton sourd et grisâtre. La muraille de dr. offre trois compartiments super- posés : en haut, le moine Zozime communie la sainte dans le désert; au milieu, Marie la pécheresse, dans l'église d'Alexandrie, est debout appuyée contre une image de la Vierge qu'elle vient d'invoquer ; en bas, Zozime ensevelit la sainte avec l'aide d'un lion. M. Dyval a décoré la chapelle de Sainte-Philomène. La composition se divise en quatre sujets : Sainte Philomène au tribunal de Dioclétien, son martyre, son arrivée au ciel, son introduction dans le chœur des Vierges. Un petit tableau, au-dessus de l'autel, montre deux anges visitant la sainte dans sa prison. Enfin, M. Lehmann a représenté, dans la cinquième chapelle, la Descente du Saint-Esprit sur la Vierge et sur les Apôtres. La tête de la Vierge se distingue par une grande élévation morale, mais on reproche à ce tableau la symétrie systématique des groupes. A la cinquième travée du collatéral de g., un étroit escalier de quinze marches descend dans une chapelle souterraine reconstruite au XVIe s., en même temps que l'église, en souvenir de la crypte où le tombeau de saint Merri avait été primitivement placé. La voûte de cette chapelle, divisée en quatre travées, est soutenue par une grosse colonne libre et par des colonnes engagées. Le jour arrive à peine dans la chapelle par d'étroites ouvertures grillées. Le cloître de Saint-Merri fut le théâtre d'une lutte longue et terrible, pendant l'émeute des  et  juin . De  à , l'église avait servi au culte des Théophilanthro- pes, sous le nom de Temple du commerce. L'auteur de la Pucelle, Chapelain, et le ministre de Louis XIV, Arnaud, marquis de Pompone, avaient jadis leurs sépultures à Saint-Merri. Saint-Nicolas des Champs. (Rue Saint-Martin ) D'abord chapelle du prieuré de Saint-Martin, Saint-Nicolas des Champs devint église paroissiale au xiie s.; elle fut agrandie en  et en ; le chœur fut reconstruit en , dans le style de Renaissance, ainsi que la partie orientale de la nef. La façade principale se compose de trois pignons; le portail, du style ogival, est décoré de niches délicatement sculptées ; des statues modernes ont remplacé, en , celles qu'on y voyait autrefois. Une tour carrée s'élève à dr. Elle est divisée en trois étages, percés de baies ogivales. Le portail du S., sur la rue de Turbigo, a été construit vers , par l'architecte Colo. Des pilastres cannelés, d'ordre composite, sou- tiennent le fronton, où règne une grande richesse d'ornementation.. Les sculptures des portes sont trèsbelles. Le prolongement de la rue de Turbigo a dégagé l'église de ce côté. L'intérieur de Saint-Nicolas se compose de douze travées à cinq nefs avec chapelles latérales,etd'une abside circulaire à double déambulatoire avec chapelles carrées. A partir de la sixième travée, le plein cintre remplace l'ogive, et des colonnes doriques ou ioniques forment les piliers. Le mattre-autel est surmonté d'un retable (XVIIe s.), décoré, d'un côté, d'une Assomption de Simon Vouët, de l'autre, de deux tableaux de Godefroy : Saint Charles Borromée et Dieu le Père. Les quatre anges adorateurs, en stuc, ont été modelés par Sarazin. MM.Delestre et Caminade ont peint la. chapelle de la Vierge. Nous si- gnalerons encore : un Jésus bénissant les enfants (chapelle des caté- chismes) ; une Descente de croix, de Sébastien Bourdon; une Sainte Cécile, de M. Landelle; un Martyre de saint Étienne et un Saint Étienne visitant des malades, excellentes toiles de M. L. Cogniet. L'orgue, dont la boiserie est remarquable, a .eu pour facteur le célèbre Cliquot. Tombeaux de Lebrun et de sa mère. Le savant Guillaume Budé, mort en , le philosophe Pierre Gassendi, l'adversaire de Descartes; Mlle de Scudéry, et plusieurs membres des familles de Rochechouart et de Crillon ont été inhumés à Saint-Nicolas, où l'on voit encore plusieurs pierres tombales. Sous la première République, cette église devint le Temple de l'Hymen. Saint-Nicolas du Chardonnet. (Rue Saint-Victor.) L'origine de la paroisse de SaintNicolas du Chardonnet remonte à l'année . L'église, consacrée seulement en , a été reconstruite, de  à QJ); ce nouvel édifice, au lieu d'être orienté, est tourné vers le N. Il fut élevé sur les dessins de Ch. Lebrun, et fait peu d'honneur à cet illustre peintre. Le chœur est pavé en marbre. Les socles des piliers composites qui supportent la voûte sont revêtus également de marbre. Malheureusement la façade, à g. de laquelle s'élève une tour carrée plus ancienne () que le reste de l'église, consiste en un mur plat qui manque des ornements les plus indispensables. Il est question depuis longtemps d'y élever un portail. Saint-Nicolas possède de fort remarquables peintures: le Martyre de saint Sébastien, de Dupuy, et une Purification (xvr ou XVIIe s.), dans un coin obscur, à g. de la porte ; Jésus au jardin des Olives, par Destouches, à dr.; la Vierge et le Christ mort, énergique peinture attribuée à Valentin (e chapelle à dr.) ; un Miracle de Moïse, de Lebrun, dans la chapelle du Calvaire; la Manne, de Ch. Coypel; Saint Bernard, par Lesueur; la Résurrection de la fille de Jaire, dans le transsept de g.; un Christ au tombeau, par Mignard; d'autres toiles attribuées à ce peintre, et qui sont tout au moins de son école : le Repos en Égypte et le Mariage de la Vierge. On voit dans la chapelle des fonts, la première à dr., le Baptême du Christ, de M. Corot, et une peinture de M. Desgoffes; dans la e chapelle du même côté, deux tableaux de Natoire; dans la e, le tombeau de Jérôme Bignon, par Anguier et Girardon (statues de la Prudence et de la Justice); dans la chapelle dite de Saint-Charles, e à g., où sont les tombeaux de Lebrun et de sa mère, un Saint Charles Borromée, de Lebrun. Sur la face des piliers de l'abside qui regarde le déambulatoire, on remarque deux magnifiques tableaux du commencement du XVIe s. : l'Annonciation et le Crucifiement. Mais ce qui attire surtout les visiteurs à Saint-Nicolas du Chardonnet, c'est l'admirable tombeau de la mère de Lebrun, exécuté par Collignon et Tuby, sur les dessins du peintre de Louis XIV. La mère de Lebrun y est représentée se réveillant et sortant de son tombeau à la voix d'un ange suspendu à l'arcade qui couvre le tombeau, et dont le geste indique le cieL En face de l'entrée de la chapelle se trouve un autre monument élevé à la mémoire de l'illustre artiste luimême. Ce dernier monument se compose de figures allégoriques et d'une pyramide avec le buste de Lebrun, par Coysevox. Santeuil a été aussi enterré dans cette église, qui dépendait de l'abbaye de SaintVictor, dont il était chanoine. On vient de restaurer le chevet de Saint-Nicolas du Chardonnet, qui se trouve maintenant sur le boulevard Saint-Germain. La statue de la Vierge, qui se trouve dans la chapelle terminale, est éclairée, comme à Saint-Sulpice (V p. ), par une ouverture circulaire percée au centre de la petite coupole qui couronne la niche. Notre-Dame (d'Autenil). (Place de l'Église, à Auteuil.) L'église Notre-Dame d'Auteuil appartient en grande partie au XVIIe s. Son petit portail en plein cintre et sa tour romane surmontée d'une flèche en pierre, la seule du moyen âge qui subsiste à Paris, datent du xue s. A l'intérieur (à g. en entrant) on remarque un monument funéraire, signé Debay , et portant cette inscription : Caroline-Blanche Rousseau -. Par son époux Ternaux. Sur la place, qui occupe l'ancien cimetière dAuteuil, a été conservée la pyramide sépulcrale du chancelier d'Aguesseau et de sa femme. Notre-Dame de Bon-Seconrs. ( Rue Notre - Dame des Champs. ) Cette chapelle, construite, il y a quelques années, dans l'intérieur du couvent des religieuses de BonSecours, est un monument du style ogival, décoré de sculptures, de vitraux et de boiseries. Notre-Dame de Bonne-Nouvelle. (Rue de la Lune , près du boulevard Bonne-Nouvelle.) Détruite pendant le siège de Paris par Henri IV, vers , cette église fut rebâtie de  à , et presque entièrement refaite, en , par M. Godde. Deux colonnes doriques et deux pilastres de même ordre supportent, au portail, un fronton triangulaire. A dr., dans la rue Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, l'église est flanquée, à son extrémité, d'une tour quadrangulaire peu élevée. L'intérieur est partagé en trois nefs. Le bras gauche de la croix est formé par la chapelle de la Vierge. Cette chapelle est ornée de fresques, représentant, celles de l'en- trée, l'Annonciation et la Visitation, les autres, des Saints et des Saintes, dans des niches de style grec. Plusieurs de ces figures ont une expression remarquable. Notre-Dame de Clignancourt. (Rue Ordener, à Montmartre.) L'église de Clignancourt, commencée en , avant l'annexion de la commune de Montmartre à Paris, d'après les plans et sous la direction de M. Lequeux, architecte de l'arrondissement de Saint-Denis, qui a bâti l'église Saint-JacquesSaint-Christophe de la Villette, a été achevée en . Une petite place la précède. La longueur totale de l'édifice, malheureusement dépourvu de style, est de  mèt., hors d'oeuvre; la largeur, mesurée dans la nef et les collatéraux, égale  mèt., et dans le transsept,  mèt., la hauteur sous clef est de  mèt.  cent. Les croisillons du transsept sont terminés en hémicycle et forment des chapelles. Celle de droite est décorée de fresques de M. Em. Laffon. Les peintures du chœur représentent les quatre Pvangélistes, des rois, des prophètes ei. des anges, par M. Romain Cazes. La chapelle de la Vierge forme, derrière le chevet, comme un édifice à part, auquel on monte par un escalier. L'étage inférieur de cette chapelle est destiné aux catéchismes. Sur la chapelle de la Vierge, par une disposition plus originale que rationnelle, s'élève le clocher ; deux fausses chapelles, d'une longueur démesurée, rayonnent autour du chœur, à dr. et à g. de celle de la Vierge. Elles servent de sacristies. Toutes les voûtes sont à nervureset les arcs en plein cintre. L'absence d'ornements et la non-interruption des grandes lignes architecturales donnent à l'ensemble de l'édifice un caractère de simplicité et d'élégance assez remarquable. Notre-Dame de l'Abbaye au Bois. (Rue de Sèvres, .) Cette église, située au fond d'une cour et qui fait partie d'un couvent de chanoinesses de Saint-Augustin, servit d'église .paroissiale depuis jusqu'à l'achèvement de SainteClotilde en . Elle date de  et possède un Christ de Charles Lebrun, une Assomption, une Descente de croix, une Sainte famille, d'autres toiles de maîtres inconnus, et une Madone vénérée sous le nom de Notre-Dame de Toute-Aide. A côté de l'église est une maison de retraite pour les dames, longtemps habitée par Mme Récamier. Notre-Dame de la Croix. (Place de Ménilmontant.) Notre-Dame de la Croix est une église nouvelle, bâtie, de  à , dans un style roman assez pur et assez grandiose, sous la direction de M. Héret. Elle se compose de trois nefs, d'un transsept et de trois absides terminant le chœur. La façade est dominée par un clocher de plus de  mèt. de hauteur, dont le dernier étage est éclairé sur chaque face par une fenêtre géminée. Il est surmonté d'une flèche en pierre dont le plan est un octogone à quatre grands et à quatre petits côtés. Plusieurs parties extérieures de l'église sont sculptées ou disposées de manière à en rappeler le vocable. Les portes principales qui s'ouvrent dans la façade et de chaque côté du chœur sont ornées au tympan de bas-reliefs figurant des scènes de la Passion. Les trois roses sont occupées, au centre, par une grande croix de pierre; au milieu des croix des roses latérales sont sculptées, à g. (du côté de l'Evangile), la tête du Christ, à dr., celle de la Vierge. Enfin, sur les faces principales de la flèche, quatre autres croix se détachent en saillie sur un fond imbriqué. A l'intérieur, l'église est soutenue par des piliers cylindriques flanqués d'une colonne du côté de la nef. Sous les fenêtres supérieures règne un faux triforium beaucoup trop bas. Les fenêtres supérieures sont géminées. Les arêtes des maî tresses-voûtes sont soutenues par des cintres de fer. La déclivité du terrain a permis d'établir, sous la nef, une église inférieure assez élevée. Notre-Dame de Lorette. (Rue du Cardinal-Fesch.) Notre-Dame de Lorette est l'imitation d'une basilique romaine des premiers siècles du christianisme, ou plutôt c'est la copie d'un temple antique approprié aux exigences du catholicisme. A l'extrémité postérieure de l'édifice se dessine un véritable clocher. Derrière le péristyle, le mur de la façade forme un avant-corps dont la largeur égale celle de la nef principale ; les deux murs en retraite de chaque côté de cet avant-corps annoncent les bas côtés. Le portique est formé de quatre colonnes corinthiennes supportant un fronton, dont le tympan a été décoré par M. Nanteuil d'une com- position sculptée, en pierre, représentant les Anges adorant Venfant Jésus, que leur présente la Vierge. Les trois angles du fronton, sur l'entablement duquel on lit l'inscription : BEATÆ VIRGINI LAURETANÆ, portent les statues de la Foi, par M. Foyatier, de l'Espérance, par M. Lemaire, et de la Charité, par M. Laitié. L'intérieur de l'église se compose d'un porche, d'une nef principale, de bas côtés séparés de la nef par des colonnes ioniques, et de dix chapelles. La nef se termine par un chœur et par un hémicycle où. se trouve le maître-autel. Parmi les peintures de Notre - Dame de Lorette, les juges compétents réservent leurs p références pour les chapelles décorées par MM. Orsel, Perrin et Roger. Une fois admise, en effet, la pensée d'archaïsme qui a présidé à leurs travaux dans les chapelles de la Vierge, du Saint-Sacrement et des baptêmes, il serait injuste de leur refuser l'unité du style, et une véritable érudition dans le goût et le choix des ornements dont ils ont entouré leurs compositions. Cependant le style et le dessin restent froids, et l'inspiration ne paraît peut-être pas suffisamment énergique. M. Orsel a quitté la vie avant d'avoir pu achever ses travaux ; ils Notre-Dame de l'Abbaye au Bois. ont été continués par son ami, M. Perrin. La chapelle de M. Roger (chapelle des fonts) est située à l'entrée de la nef latérale de dr., et fait face à celle des Morts, décorée par M. Blondel j celle de M. Perrin occupe l'extrémité de la nef latérale occidentale, et fait pendant à celle de M. Orsel. M. Perrin a consacré vingt ans à la décoration de la chapelle du Saint-Sacrement. Au-dessus de la porte de la sacristie, il a peint la Cène. Dans l'arc situé au-dessus de l'autel, le Christ sort du tombeau, et deux anges, descendant du ciel, présentent aux hommes l'Eucharistie sous les deux espèces. Vis-àvis, le Christ sur son trône brise les sceaux du livre de la vie. Au - dessus de la Cène, saint Pierre est représenté debout entre saint Mat- thieu et saint Jean; en face de cette peinture, saint Paul montre la première épltre aux Corinthiens, entre saint Marc et saint Luc. Sur les quatre pendentifs, M. Perrin a symbolisé l'Espérance, la Foi, la Force morale et la Charité, par les peintures suivantes : la Naissance du Christ; le Christ guérissant les aveugles et les sourds; le Christ couronné d'épines, et le Christ au tombeau.. Ces pendentifs, dit M. Planche (Revue des Deux-Mondes), ne sont pas inférieurs à la coupole. C'est la même grandeur de conception, la même élévation de style. En contemplant ces murailles animées par la pensée religieuse, il n'est pas difficile de comprendre que toutes ces figures ont été créées lentement, qu'il n'y a pas dans ces compositions un seul personnage improvisé. Chaque mouvement parait nécessaire, il ne semble pas possible de le concevoir autrement; mais, pour atteindre à cette simplicité, à cette évidence, il a fallu passer par de nombreux tâtonnements. Aux yeux des improvisateurs, c'est un signe de fai- blesse; aux yeux des hommes sensés , c'est une preuve de respect pour l'art et pour le public.. Les  piedsdroits de la chapelle sont couverts, des deux côtés, de scènes chrétiennes se distinguant nettement des compositions précédentes, mais qui leur sont subor- données dans la pensée générale. Les autres chapelles ont été décorées de peintures dans l'ordre suivant : à dr., première chapelle, deux peintures de M. Hesse : Conversion et Martyre de saint Hippolyte; les Funérailles de saint Hippolyte, par M. Coûtant; figure du saint, par M. Bézard. Deuxième chapelle (Saint-Hyacinthe) : deux compositions , par A. Johannot ; figure de saint Hyacinthe, par Mme Varcollier. Troisième chapelle (Sainte-Thérèse) : deux composi- Notre-Dame de Lorette. tions, le Vœu et l'Extase de la sainte, par M. Langlois; sa Mort, par M. Caminade; sainte Thérèse, par M. Decaisne. A gauche, première chapelle (Sainte-Geneviève) : la Sainte guérissant sa mère areugle ; Apothéose de la sainte, par M. E. Devéria; saint Germain bénissant la sainte, par M. Dejuinne; figure, par Mme Deherain. Deuxième chapelle (Saint-Philibert) : le Saint secourant les voyageurs et rachetant les captifs, deux compositions, par M. Schnetz ; figure, par M. Etex jeune. Troisième chapelle (SaintEtienne) : saint Étienne distribuant des aumônes, et saint Étienne traîné au supplice, par M. Champmartin; le Martyre de saint Étienne, par M. Couderc; figure, par M.- Goyet. Entre les six fenêtres de la nef principale on voit les compositions suivantes, en commençant par la dr. : la Naissance de la Vierge, par M. Monvoisin; sa Consécration, par M. Vinchon; le Mariage de la Vierge, par M. Langlois ; VAnnonciation , par M. Dubois ; la Visitation, par M. Coutant; la Nativité, par M. Hesse; VAdoration des Mages, par M. Granger; l'Assomption, par M. Dejuinne. M. Heim a peint, à g. de l'entrée du chœur, la Présentation au Temple; M. Drolling a représenté JésusChrist au milieu des docteurs. Les Quatre Évangëlistes du pendentif sont de M. Delorme; M. Picot a peint sur fond d'or la composition qui occupe le fond de l'hémicycle, le Couronnement de la Vierge. Presque toutes les peintures sont accompagnées d'inscriptions ou de textes de l'Écriture sainte, qui en indiquent le sujet. Notre-Dame de Lorette a été bâtie en vertu d'une ordonnance royale du  janvier , sur les plans de M. Lebas. La première pierre en fut posée en , et la consécration eut lieu en . Cette église a coûté  millions  fr. Elle mesure  mèt.  c. de longueur sur  mèt.  c. de largeur et  mèt.  c. de hauteur. Notre-Dame de* Blancs - Manteaux. (Rue du même nom, .) Cette église a pris son nom d'un ancien monastère de religieux appelés les serfs de Marie et que le peuple reconnaissait à leurs manteaux blancs. Les serfs de Marie furent remplacés, au XIII" s., par des ermites de Saint-Guillaume, réunis plus tard à la congrégation des Bénédictins de Saint-Maur. Les bâtiments du monastère sont aujourd'hui affectés au Mont-de-Piété. L'église, reconstruite en , possède une belle peinture représentant sainte Pétronille, et un tableau Notre-Dame des Blancs-Manteaux. de G. Audran, la Multiplication des pains. On a appliqué récemment à Notre-Dame des Blancs-Manteaux le portail de l'ancienne église des Barnabites, démolie dans la Cité, en face du Palais de Justice. Ce portail méritait peu d'être conservé. Notre-Dame des Carmélites. (Rues d'Enfer et du Val-de-Gràce.) Bâtie au-dessus d'une crypte qui, suivant les vieilles légendes du dio- cèse , a servi de refuge à saint Denis , cette église existait déjà au commencement du vme s. Elle devint plus tard le chef-lieu d'un prieuré de Bénédictins ; puis, rebâtie au XIIe s., elle fut cédée, en , aux Carmélites d'Espagne de la réforme de sainte Thér'se. Marie de Médicis, qui protégeait ces religieuses , fit décorer l'église avec un grand luxe par des artistes en réputation. Parmi les travaux qui y furent exécutés, on cite une fresque de Philippe de Champaigne représentant le Christ entre la Vierge et saint Jean ; une Madeleine repentante et un Christ au désert par Lebrun; l'Apparition du Christ aux trois Maries, par Lahyre. Toutes ces toiles sont depuis longtemps au musée du Louvre. Le monastère des Carmélites devint célèbre, au XVIIe s., par la re- traite de Mlle de la Vallière, qui y mourut en , après trente-six ans de pénitence, sous le nom de sœur Louise de la Miséricorde. La rue Nicole, percée entre la rue de Val-de-Grâce et le boulevard de' Port-Royal, vient de dégager en partie unepetite chapelle construite au XVIIe s., et où l'on prétend que le corps de l'illustre pénitente reposa longtemps. Sur la porte de cette chapelle sont sculptés les noms de Jésus et de Marie. Le monastère fut presque entièrement détruit pendant la Révolution. Les Carmélites, qui se sont établies de nos jours dans le même lieu, n'ont pu recouvrer, de tous les chefs-d'œuvre de leur ancien couvent, que la statue, en marbre, du cardinal de Bérulle, le fondateur de l'ordre en France, par Jacques Sarazin. L'église vient d'être restaurée presque complètement. Notre-Dame des Champs. ( Boulevard ■ du Montparnasse.) La paroisse de Notre-Dame des Champs, érigée en , vientd'être dotée d'une grande église, bâtie de  à , et qui n'est pas encore livrée au culte. Cette église est de style roman bâtard. Notre-Dame des Oiseaux. (Rue de Sèvres, .) Cette chapelle, construite dans le style ogival, s'élève au milieu du monastère des religieuses de la congrégation de Notre-Dame, dont le pensionnat est plus connu sous le nom de Couvent-des Oiseaux. Outre les sculptures et les vitraux, on y remarque de belles stalles exécutées sous la direction de M. Lassus, d'après celles du XIII. s. qui ornent le chœur de la cathédrale de Poitiers. « Ces stalles, dit M. de Guilhermy, peuvent être comparées aux plus beaux ouvrages de ce genre que le moyen âge nous ait laissés.. Notre-Dame des Victoires ou les Petitl-Pères. (Place des Petits-Pères.) Le premier de ces noms a été donné à cette église, parce que Louis XIII, qui en posa la première pierre, en , la dédia à NotreDame des Victoires, en mémoire des succès remportés sur les protestants de la Rochelle; le second, parce qu'elle fit partie, jusqu'en , du couvent des Augustins déchaussés, connus du peuple de Paris sous le nom de Petifs-Pères, et qui firent reprendre, sur les dessins de Pierre Lemuet, les travaux longtemps interrompus. Libéral Bruant et Gabriel Leduc continuèrent l'œuvre de Lemuet; mais l'édifice ne fut terminé qu'en  par Cartault, auquel on doit le. portail, composé de deux ordres superposés. L'église des Petits-Pères est formée d'une seule nef, d'ordonnance ionique, longue de  mèt., large de  mèt.  cent., élevée de  mèt. et entourée de chapelles. Au milieu de la croisée s'ouvre une coupole dont la voûte est décorée d'une Gloire. Les chapelles des croisées, dessinées par Perrault, sont ornées de vitraux peints. Autour du chœur règne une boiserie richement sculptée. On remarque, dans le chœur, sept tableaux de C. Vanloo, disposés ainsi : .au centre, Actions de grâces de Louis XIII et du cardinal de Richelieu pour la prise de la Rochelle ; le premier à dr., Baptême de saint Augustin; le deuxième, Sacre de saint Augustin: le troisième, Sa mort; le premier à g., Prédication devant l'évêque d'Hippone; le deuxième, Conférence de saint Augustin avec les Donatistes; le troisième, la Translation de ses reliques. Dans une chapelle à g. est le tombeau du compositeur Lulli, par Cotton, et dans la première chapelle à dr., celui de Jean Vassal, secrétaire du roi, par le même artiste. La chapelle de la Vierge, pèlerinage célèbre et siège d'une archiconfrérie qui compte des membres nombreux dans le monde entier, est presque entièrement décorée d'ex-voto, ainsi que les piliers et les arcades de la nef. Baint-P aul-Saint-Louis. (Rue Saint-Antoine.) Le cardinal de Bourbon possédait autrefois, sur l'emplacement de Notre-Dame des Victoires. Saint-Paul-Saint-Louis, un hôtel qu'il céda aux Jésuites pour y fonder leur maison professe, en . Les pères y construisirent aussitôt, sous le vocable de saint Louis, une petite église, que Louis XIII remplaça par l'église actuelle. Cette seconde église a eu pour architecte le P. François Derrand. La première pierre en a été posée en . Louis XIII fit les frais de cette construction; et les Jésuites frappèrent une médaille avec cette inscription : ricit ut David, ædificat ut Salomon. « Il a vaincu comme David, il bâtit comme Salomon.. Ce fut Richelieu qui fit élever le portail exécuté par le jésuite Marcel Ange, et une inscription placée sur la façade du monument consacrait aussi cette munificence du ministre de Louis XIII. L'église fut définitivement terminée en . Elle prit le nom de Saint-Paul-Saint-Louis, après la démolition de l'église SaintPaul, qui eut lieu en . Les anciens bâtiments de la maison professe des Jésuites sont maintenant occupés par le lycée Charlemagne. Déjà, dans l'ordonnance de la façade de Saint-Gervais, on peut reconnaître les efforts faits par les architectes français pour adapter aux églises le genre de décoration qui avait prévalu dans les églises italiennes de la fin du xvia s. L'édi- fice dont nous avons à nous occuper maintenant indique encore plus nettement ces tentatives et marque l'origine d'une école que l'on a appelée dans ces derniers temps l'école jésuite, école qui compte le P. François Derrand et d'autres membres de l'ordre parmi ses architectes les plus connus, et dont Mignard peut être considéré comme le peintre de prédilection. Le style de cette école, à laquelle nous devons aussi l'église des Petits-Pères et SaintThomas d'Aquin, ne brille ni par la simplicité, ni par la correction, ni par la logique, mais il ne manque ni de richesse ni de séduction. Bien que les architectes de SaintPaul, les PP. François Derrand et Marcel Ange, se soient évidemment inspirés des églises romaines du Jésus, de Saint-André della Valle et de Saint-Ignace, la décoration de la façade se ressent du voisinage de Saint-Gervais. Ainsi, la façade des églises italiennes que nous venons de citer ne se compose que de deux ordres superposés; celle de SaintPaul en compte trois, comme le portail de Desbrosses ; mais les ornements ambitieux, l'accouplement des colonnes et le manque de proportion des diverses parties en font un morceau en tout point inférieur au portail de Saint-Gervais. L'écusson royal placé au-dessus du troisième ordre s'y étale avec un apparat qui pourrait faire croire d'abord que l'église a été dédiée « à Louis le Juste et au grand Armand. » Il faut remarquer aussi la richesse un peu lourde de l'ornementation moderne des portes. Le portail a  met. de hauteur sur  met. de largeur à la base. Les niches, demeurées longtemps vacantes, qui ornent le dessus des portes, viennent de recevoir les statues de saint Louis par M. Lequesne, de sainte Catherine par M. Aug. Préault, et de sainte Aure par M. Etex, comme souvenir du monastère de Sainte-Catherine du Val des Ecoliers et de l'une des patronnes de l'ancienne église SaintPaul. L'intérieur de l'église a les mêmes caractères que l'extérieur. Le chœur et les croisées étalent surtout une magnificence et une splendeur d'ornementation qui ne portent pas au recueillement. Au-dessus des piliers de la grande nef règne une galerie à balustres carrés, d'un modèle riche, mais lourd. La nef, d'une assez grande hauteur, est accompagnée de deux bas côtés. C'est à Saint-Paul qu'on vit le second exemple d'une coupole (la première coupole construite à Paris fut celle de l'église des Carmes, en ) ; et nous ajouterons qu'à l'examiner du pavé de la croisée, cette partie du monument ne manque pas d'une certaine élégance riche et pittoresque. L'autel, restauré en , a été reconstruit avec des marbres concédés par le gouvernement et qui for- maient le superflu des marbres achetés pour le tombeau de Napoléon, aux Invalides. Saint-Paul renferme les cendres de Bourdaloue et de Huet, évêque d'Avranches. Deux inscriptions sur marbre noir, appliquées en  et  contre les deux derniers piliers de la nef, indiquent l'endroit de leur sépulture. De plus, dans les Saint-Paul-Saint-Louis. caveaux qui règnent sous l'église, indépendamment de deux des chapelles qui appartiennent à des familles particulières, se trouvent les corps des jésuites décédés dans la maison professe, depuis sa fondation jusqu'à la suppression de l'ordre. Enfin, dans un caveau séparé, sont réunis les corps d'un certain nombre de personnages enterrés primi- tivement à Sainte-Catherine et  transférés là lors de la démolition de cette église, à la fin du xvme s. Saint-Paul possédait aussi de somptueux monuments, entre autres ceux du grand Condé et de son père, Henri de Bourbon. Le cœur de Louis XIII y était déposé sous une riche boîte sculptée par Sarazin. Une seconde boîte, sculptée par Coustou le jeune, renfermait le cœur de Louis XIV. Ces monuments ont disparu, comme le tabernacle d'argent-et de vermeil qui ornait le mattre-autel. Les seules œuvres d'art qui méritent aujourd'hui l'attention du visiteur sont un tableau attribué à Philippe de Champaigne et qui représente l'abbaye de Longchamps, et une toile moderne d'Eugène Delacroix, le Christ au jardin des Olives, placée dans la croisée de gauche. Cette peinture, la première œuvre .connue du maître, est fort remarquable déjà par l'harmonie de la couleur et l'éloquence de la composition; elle trahit des réminiscences des écoles flamande et italienne, qui prouvent l'élève en même temps qu'ils annoncent chez le jeune artiste des préoccupations et des tendances tout à fait nouvelles à cette époque (). On peut citer aussi : les quatre Évangélistes, peinture à la cire par M. Decaisne, dans le chœur; — un tableau qui représente Sainte Isabelle, sœur de saint Louis, offrant à la sainte Vierge le modèfe de l'abbaye de Longchamps. Ce tableau n'est pas signé, mais on attribue la tête de la Vierge à Philippe de Champaigne, et le reste à l'un de ses élèves; — le Serpent d'airain, par Smith, au transsept de dr., et, dans le même croisillon, Louis XIII of- frant à saint Louis le modèle de l'église Saint-Paul ; — dans la chapelle des catéchismes, derrière l'église, une fresque de Valbrun, représentant le Christ entouré de petits enfants; deux statues de saint Pierre et saint Paul, par M. LegendreHérald, placées à l'entrée de la nef, contre le mur de l'orgue ; et deux autres, des mêmes apôtres, en plfltre, par Bra. Le dôme est orné de quatre grandes figures peintes en grisaille, et représentant Charlemagne, Clovis, Robert le Pieux et Saint Louis. La sacristie de Saint-Paul contient les portraits de plusieurs curés de la paroisse et un Christ en croix, qui n'est pas un chef-d'œuvre, mais qui provient de l'ancienne chapelle de la Bastille. Les deux belles coquilles qui servent de bénitiers ont été données par V, Hugo, à l'occasion du baptême de son premier enfant, né sur la pa roisse. Un grand nombre de personnages illustres, dont les tombes ont disparu, avaient jadis leur sépulture dans le cimetière de l'ancienne église Saint-Paul. Nous citerons: Robert Cénal, évêque d'Avranches, un des premiers annalistes français; le maréchal de Biron, François et Hardouin Mansart, Jean Nicot, Rabelais et l'homme au masque de fer. Saint-Philippe du Roule. (Faubourg Saint-Honoré, .) Cette église, construite de  à  en forme de basilique, sur les dessins de Chalgrin, a été agrandie il y a quelques années. On y voit le Martyre de saint Jacques, tableau de Degeorge. La voûte a été peinte récemment en caissons, ce qui est assez peu d'ac, cord avec le goût du xvm* s. M. T. Chassériau, chargé de décorer la coupole de l'hémicycle, y a exécuté une Descente de croix. Les peintures de la chapelle de la Vierge sont de M. Jacquand. Saint-Pierre de Chaillot. (Rue de Chaillot, .) Saint-Pierre de Chaillot est une église ogivale presque compléte- ment reconstruite et défigurée en . L'abside , qui est la partie la plus ancienne , date du milieu du XVIIE s. Saint-Pierre de Montmartre. Rue Saint-Denis, à Montmartre.) Construite au XH" s., sur les ruines d'une église plus ancienne , par le roi Louis VI. et sa femme Alix de Savoie, l'église Saint-Pierre de Montmartre fut consacrée par le pape Eugène , en présence de saint Bernard et de Pierre le Vénérable Elle servit d'abord de chapelle à une abbaye de Bénédictines fondée par Louis VI, vers la même époque, tout à côté de l'église, et rebâtie en  par Louis XIV, au pied du ver- sant méridional de la butte, dans un vaste enclos qui comprenait la chapelle des Martyrs ( V. ci-dessus, p. ). La dernière abbesse de ce Saint-Philippe du Roule. couvent, dont il ne reste plus de traces, fut Marie-Louise de Laval, duchesse de Montmorency, guillotinée en . La façade de l'église est moderne. A l'intérieur, l'édifice est divisé en deux parties. La première, seule consacrée au culte, a été restaurée avec plus de luxe que d'intelligence et de goût. Elle a la forme d'un carré long, sans transsept, avec une nef et deux bas côtés. Du côté des collatéraux, dont la voûte, jadis ogivale, a été remplacée par un plafond, les piliers sont formés de jolies colonnes accouplées. A l'intérieur de la nef, les colonnes sont remplacées par desboudins montant jusqu'à la naissance; de la voûte qui a été refaite au xv* s., et qui cache en partie les petites fenêtres supérieures. Sur la clef de voûte de la troisième travée sont sculptées et peintes les armes de l'abbaye. Aux deux piliers les plus rapprochés du chœur, de chaque côté, les boudins ont été coupés à  mètres environ du sol et s'appuient sur une console en pierre taillée. On a gravé sur ces piliers des inscriptions relatives au martyre de saint Denis et de ses compagnons. Des ouvertures carrées divisées chacune par une colonne forment le triforium. De chaque côté de la porte principale, à l'intérieur de l'église, se voient deux colonnes en marbre vert antique, d'un style de décadence, mais qui ont certainement appartenu à un édifice païen. Leurs chapiteaux sont malheureusement peints. Deux autres colonnes, un peu plus élevées, mais de la même époque, et qui ont évidemment la même origine, se trouvent dans le chœur des Dames (F. ci-dessous). Le buffet d'orgues provient d'une ancienne chapelle de Notre-Dame de Lorette. La chaire est une menuiserie du xvine s. La cuve des fonts baptismaux est richement ornée dans le style de la Renaissance. On y remarque deux clefs en sautoir et un écusson portant la date de . L'église de Montmartre possède encore aujourd'hui quelques-unes des anciennes reliques données à l'abbaye et à la chapelle des Martyrs. A dr. de la petite cour qui précède l'église, on a bâti, en , une chapelle des catéchismes. Entre cette chapelle. et l'église se trouve l'entrée d'un jardin dans lequel on voit le chemin de la croix ou calvaire-, en sept stations, érigé en . Au fond du jardin, derrière l'église, le calvaire, proprement dit, s'élève au-dessus d'un petit oratoire, à dr. duquel une grotte souterraine reproduit la forme et les dimensions du Saint-Sépulcre de Jérusalem. Un Christ au tombeau, en terre cuite, provenant du Mont-Valérien et placé dans cette grotte, y attire de nombreux pèlerins. Le calvaire de Montmartre a d'ailleurs été enrichi de nombreuses indulgences. C'est aussi par le jardin du cal- vaire qu'on pénètre aujourd'hui .dans la seconde partie de l'église appelée le chœur des Dames, parce qu'elle était autrefois réservée aux religieuses de l'abbaye. Convertie en un magasin où l'on dépose les cercueils, elle renferme l'escalier d'une tour qui s'élevait à l'abside, et dont le sommet portait, avant l'invention du télégraphe électrique, un télégraphe aérien établi en . L'administration se propose, dit-on, depuis longtemps de restaurer le chœur des Dames et de le rendre au culte. Saint-Pierre de Montroure. (A la bifurcation de la route d'Orléans et de la Chaussée du Maine.) Cette église, construite, dans un style roman mitigé, par M. Vaudremer, architecte, et à peine achevée, est précédée d'une tour massive formant porche, dont le sommet, fort élevé, se termine en flèche quadrangulaire taillée en écailles et surmontée elle-même d'une lanterne carrée. Deux tourelles s'élèvent à la base du pignon de la nef, derrière la tour. La nef, le chœur et les transsepts sont flanqués de collatéraux. Des absides terminent chaque croisillon et le sanctuaire. L'absence de voûtes en pierre à l'intérieur et de contreforts à l'extérieur fait paraître trop nues les murailles de l'église. Au centre du transsept s'élève une seconde tour, basse, trapue, terminée par un toit à double égout. On ne comprend pas la raison d'être de cet appendice, qui ne contribue pas peu à alourdir la masse de l'édifice. L'intérieur n'a d'autre décoration que le maître-autel, orné d'un oas-relief, de M. Maniglier, représentant la Cène. Saint-Pierre dn Gros-Caillou. (Rue Saint-Dominique, .) Cette église, érigée en  sur les dessins de M. Godde, est un monument sans caractère, dans lequel l'architecte a voulu imiter un temple antique. Le portail est formé de quatre colonnes d'ordre toscan supportant un fronton triangulaire. Saint-Pierre du Gros-Caillou a remplacé une église qui avait été construite en , reconstruite en  et qui fut démolie à la Révolution. L'église actuelle a été consacrée sous le vocable de NotreDame de Bonne-Délivrance, mais elle est plus connue sous celui de Saint-Pierre de Montrouge. Saint-Pierre. Elle a  met. de longueur sur  mèt. de hauteur. Saint-Roch. (Rue Saint-Honoré.) Louis XIV posa en  la première pierre de Saint-Roch, qui ne fut terminée qu'en . Les escaliers qui conduisent au portail rappellent un souvenir historique; c'est là en effet qu'en vendémiaire Bonaparte fit tirer le canon sur les sections insurgées contre la Convention nationale. La décoration de ce portail se compose de deux ordres superposés : le premier dorique, l'autre corinthien. Entre les colonnes accouplées qui encadrent la porte centrale, deux statues de Fr. Anguier représentent l'Espérance et la Force. Entre les colonnes accouplées du premier étage doivent être placées les statues de Sainte Clotilde et de Sainte Geneviève, par MM. Loyson et Aizelin, et deux groupes de MM. Vilain-Victor et Dubray-Vital doivent couronner les piédestaux qui s'élèvent à la base des contre-forts. Robert de Cotte avait fourni les dessins de la façade de Saint-Roch) et ils furent exécutés après sa mort, arrivée en , époque à laquelle commencèrent les travaux sous la direction de Jules de Cotte, son neveu et son élève. Robert de Cotte, neveu de Mansart et homme de talent, s'efforçait de réagir contre les innovations importées d'Italie depuis le Bernin; il ne réussit toutefois que médiocrement à Saint- Roch et ne parvint guère à produire un effet imposant et grandiose. Jacques Lemercier ne fut pas plus heureux pour l'intérieur de l'édifice. Son plan, composé d'une nef principale et de deux nefs latérales bordées de dix-huit chapelles, d'un chœur, derrière lequel se trouvent trois chapelles de grande dimension, et de deux autres chapelles qui occupent l'extrémité de la croisée, pèche par la confusion et l'incohérence. Vingt piliers isolés, ornés de pilastres doriques, et quarante-huit piliers engagés dans les Saint-Pierre du Gros-Caillou. murs latéraux soutiennent les voûtes. Dès qu'on pénètre dans l'intérieur de Saint-Roch, l'œil est surpris de cette confusion. Le maître-autel s'amoindrit sous l'arcade trop vaste du chœur, à travers laquelle on aperçoit les chapelles qui l'entourent. La chaire attire aussi presque immédiatement l'attention par la lourdeur de sa masse et la bizarrerie de ses ornements. Dessinée par Charles et restaurée par Laperche avec une grande profusion de sculptures, cette chaire est soutenue par les statues des Vertus théologales et décorée d'un rideau également sculpté, chargé de représenter, suivant le détestable goût allégorique du XVIIIe siècle, le voile de Terreur que le génie iie la Vérité catholique s'efforce S'arracher. L'or, dont les figures sont couvertes, contraste singulièrement avec la blancheur éclatante du rideau. Malgré ces défauts,Saint-Roch mérite d'être visitée avec l'intérêt qui s'attache aux époques de transition dans l'art. Un observateur exercé y voit facilement la décadence de la grande école d'architecture du siècle de Louis XIV et les commencements d'une réaction qui essaya de remplacer le style pompetix du xvne s. par ce style d'un pittoresque déclamatoire et faux, qui faisait le caractère de la chapelle de la Vierge, si- tuée derrière le chœur de Saint-Roch et construite, en , par Boulée et Falconet. Une nouvelle chapelle a été érigée sur le même emplacement, en , par M. Saint-Père, architecte ; on a conservé de l'ancienne un groupe de sculpture représentant la Mise au tombeau, par Deseine. Un second groupe, le Crucifiement, par M. Duseigneur, y a été ajouté dernièrement. Dans l'hémicycle au-dessus de l'autel du milieu, un beau Christ en croix de Michel Anguier, qui décorait jadis le maître-autel de laSorbonne, reçoit le jour par un soupirail, pendant que le reste de la chapelle est plongé dans une demi-obscurité blafarde. La statue qui représente Madeleine, à genoux au pied de la Saint-Roch. croix, est celle de la comtesse de Feuquières, sculptée par Lemoine et placée jadis auprès du tombeau de Mignard, père de la comtesse. Ce groupe a été complété, il y a peu de temps, par une statue de la Mère de Dieu, due au ciseau de M. Bogino. On voit aussi, dans la chapelle du Calvaire, un tableau de M. Schnetz, le Vœu à la Madone, qui passe à bon droit pour la meil- leure toile de cet artiste, et une toile d'Abel de Pujol, le Christ crucifié. Depuis une vingtaine d'années, les chapelles latérales de Saint-Roch ont été décorées par différents artistes de peintures d'aspects trèsdivers. La première chapelle à g. est de M. Chassériau. Ce peintre y a re- présenté Saint François Xavier, au milieu d'un groupe d'Indiens, dans lequel nous signalerons la femme qui élève son enfant dans ses bras. Vis-à-vis de ce tableau, se trouve Saint Philippe baptisant l'Eunuque, trésorier de Candace, reine d'Ethiopie. Les chapelles suivantes, à g., ont été décorées : celle des Fonts, par M. Dureau; celle de Saint-Nicolas, par M. Collin; celle de la Compassion, par M. Cornu; celle de SainteSuzanne, par M. Norblin (retable, par M. Herbstroffer). A dr., la chapelle de l'EnfantProdigue a été peinte par M. Quentin; celle des Saintes-Femmes, par M. Charpentier; celle de Saint-Étienne, par M. Roux; celle des Ames du Purgatoire, par M. Boulangèr, et celle de Saint-Pierre, par M. Dureau. Les chapelles du chœur ont été décorées de tableaux encadrés de marbre. Ce sont : à g., Saint Vincent de Paul, par M. Porion; Saint Joseph, par MM. Tissier et Biennoury; Saint. François de Paule, par M. H. Schœffer et un de ses élèves, M. Loyer; Saint-Charles Borromée, par M. Raymond ; à dr., Sainte Clotilde, par M. Devéria; Sainte Madeleine, par M. Brisset; Sainte Thérèse, par M. Bohn; Sainte Catherine, par M. Brune. En , M. Roger a peint, sur la coupole centrale, le Christ docteur, Législateur, Sauveur et Juge. Saint-Roch. située dans un des plus riches quartiers de Paris, devait posséder et possède, en effet, un grand nombre de tableaux et de statues. L'ensemble de ces œuvres, assez médiocres d'ailleurs, sauf quelques exceptions remarquables, offre le même intérêt pour l'étude de l'art que l'architecture de l'édifice. Jouvenet, avec son tableau du Triomphe de Mardochée, représente les traditions de l'école de Lebrun; Pierre a peint la coupole de la chapelle de la Vierge, de cette brosse maniérée qui en faisait un émule de Boucher. Citons encore : Jésus ressuscitant Lazare, de Vien ; Jésus chassant les vendeurs du Temple, peinture moderne, de M. Thomas; la Fille de Jatre, de Delorme; le Christ bénissant les enfants, de Vien; Saint Sébastien, par Remy; Capucins d'Italie distribuant des aumônes, par Ogier; une Circoncision, d'une brosse facile et d'une couleur agréable, par Restout; Saint JeanBaptiste prêchant dans le désert, de M. Champmartin. Deux autres tableaux, la Prédication de saint Denis (au transsept de g.), par Vien, et la Guérison du mal des Ardents (au croisillon de dr.), par Doyen, passionnèrent, au moment de leur apparition, le monde artistique, et furent dans les journaux le sujet d'une polémique animée. « C'était déjà, dit M. A. J. Du Pays (Illustration, t, XXIII), une querelle anticipée entre les classiques et les romantiques. Les jeunes gens s'enthousiasmèrent pour la composition théâtrale et pleine de Doyen; les burgraves du temps crirent à la décadence de l'art, et réservèrent leur admiration exclusive pour la composition sage, calme et harmonieuse, de Vien. » Pour la sculpture, nous indiquerons: Saint André, par Pradier; deux groupes de Lemoine, Saint Joachim et Sainte Anne, et le Baptême du Christ (deuxième chapelle à g.) ; la Nativité du Christ, par François Anguier, groupe qui dé- core l'aute de la Vierge après avoir longtemps orné le mattre-autel du Val-de-Grâce ; deux statues en pierre, la Forveet l'Espérance, par le même ; un Saint Roch, par Coustou, provenant de l'ancienne église Saint-Honoré, dont il ne reste que le cloître; les statues des Pères de l'ÉgLjse latine, faites pour les chapelles du dôme des Invalides; un Christ agonisant, par Falconet; le tombeau de l'abbé de L'Épée, par M. A Préault (troisième chapelle à g.); un buste de Mignard, par Desjardins (deuxième chapelle à dr.) ; le buste de Le Nôtre, par Coysevox aîné; la statue du cardinal Dubois, par Guillaume Coustou ; les médaillons du maréchal de Lesdiguières, par Coustou, du comte d'Harcourt, par Renard, et du maréchal d'Asfeld; le médaillon de Mme Lalive de Jully, par Falconet; la statue du duc de Créqui; le tombeau de Maupertuis, tout à fait dans le goût du temps, par d'Huez. Sur l'un des piliers de la galerie des orgues on voit un médaillon assez médiocre de Pierre Corneille avec une inscription rappelant la mort du poète, arrivée rue d'Argenteuil, le er octobre , et son inhumation à Saint-Roch. Deux tables en marbre contiennent la liste des personnages célèbres et des bienfaiteurs de la paroisse, dont les tombes, qui se trouvaient dans les églises des environs, ont disparu pendant la Révolution. Parmi les morts illustres dont on n'a pu retrouver les restes, se trouvent les frères Anguier, Mme Deshoulières, Pontchartrain, le président Hénault et l'abbé de Mably. M. Faudet, curé de Saint-Rocb, a fait placer dans la seconde chapelle à g. un monument à la mémoire de Bossuet, mort en  sur cette paroisse, rue Neuve-Sainte-Anne. Les armes du défunt, entourées des attributs de l'épiscopat, surmontent une table de marbre, sur laquelle se trouve copié l'acte mortuaire de Bossuet, et à la suite les noms du curé, du maire et des membres de la fabrique qui érigèrent ce monument, inauguré le  novembre . Saint-Séverin. (Rue Boutebrie.) L'église Saint-Séverin doit son origine à un oratoire érigé sur la sépulture d'un pieux solitaire du même nom qui vécut en ce lieu au vic s., du temps de Childebert. L'oratoire fut brûlé par les Normands. Rebâtie vers la fin duxi" s., l'église reçut le titre d'archipresbytérale. Une reconstruction fut entreprise au commencement du XIIIe s. Il reste de celte époque le portail latéral et le porche ménagés sous la tour, la partie inférieure de la façade, les voûtes des trois premières travées du premier collatéral de dr., les trois premières travées de la grande nef et le triforium des quatre premières travées. La tour et le second collatéral de la nef, à dr. datent du XIVe s. Le reste date de -, époque pendant laquelle l'église fut complètement réparée et le chœur reconstruit dans de vastes proportions. L'église a la forme d'un parallélogramme à une nef et deux collatéraux qui font le tour d'un vaste chœur polygonal et sont eux-mêmes enveloppés par une ceinture de chapelles carrées, sans transsept. La façade offre un aspect assez irrégulier. Le portail, d'un fort beau style, appartenait autrefois à l'église Saint-Pierre aux Bœufs, rued'Arcole, dans la Cité. Lors delà démolition de cette église, en , il a été transporLé pierre par pierre à Saint-Séverin et rétabli tel qu'on le voit aujourd'hui. Il date de la première moitié d u XIIIe s. La porte a conservé ses vantaux du xvir s., ornés des médaillons de saint Pierre et de saint Paul. Les trois étages supérieurs de la façade, indiqués par autant de balustrades, appartiennent au XVIe s. La statue de la Vierge, qui couronne le pignon, n'a été sculptée qu'en . A g. de la façade s'élève une tour carrée dont les deux étages sont percés de lon- gues baies ogivales. Cette tour, d'une structure élégante, se termine par un toit très-aigu, décoré de lucarnes et coiffé d'unlanternon. Au pied de la tour, du côté du N., s'ouvre un porchje voûté, qui a longtemps servi d'entrée principale à l'église. Les jambages de la porte qui précède ce porche ont été réparés avec des débris d'inscriptions gothiques, parmi lesquels on lit fort bien, en caractères du xv. s. : Bonnes gens- qui par cy passés, priez Dieu pour les trespassés. Le tympan représente saint Martin. De chaque cété de la porte sont deux lions sculptés sur le mur : les sentences de l'archiprêtre de SaintSéverin se terminaient par cette mention : Datum inter leones. Ces sculptures sont aujourd'hui fort mutilées. A g. du porche, la saillie des chapelles est percée d'une fenêtre, au-dessus de laquelle on remarque, pour ses détails d'ornementation, l'encadrement (xv. s.) de l'horloge. L'angle voisin est occupé par une niche élégante ren- fermant la statue de saint Séverin. Des pignons surmontent toutes les chapelles. Les contre-forts, sur lesquels s'appuient les arcs-ioutants soutenant la maîtresse voûte, se terminent par de gracieux clochetons. A l'intérieur, on remarque les nombreuses ramifications des nervures des voûtes et la physionomie originale du triforium du chœur, qui rappelle le style perpendiculaire anglais.. Les travées de l'ab side ont été défigurées au xvue s. par des placages de marbre qui recouvrent les piliers et transforment le? ogives en pleins cintres. Cette décoration de mauyais goût et le baldaquin du maltre-aulel ont été exécutés par Baptiste Tuby, sur les dessins de CharlesLebrun, et aux frais de Mlle de Montpensier. Le buffet d'orgues est de . Les  fenêtres hautes de la nef, à partir de la quatrième travée, sont ornées de vitraux du xve et du xvie s., assez maladroitement restaurés il y a quelques années. Nous signalerons surtout l'Arbre de Jess( dans la rose du portail principal. Derrière le maître-autel, la chapelle de Notre-Dame des Sept-Douleurs renferme un groupe représentant la Vierge tenant sur ses.genoUÆ le cadavre du Christ. A dr. du chevet de l'église se trouve la chapelle de Notre-Dame d'Espérance, reconstruite dans la seconde moitié du xviie s. Les statues de la Vierge et de l'enfant Jésus, par Bridan, qui surmontent l'autel, ont été couronnées, il y a quelques années, au nom du chapitre de Saint-Jean de Latran à Rome. Les murs de la chapelle sont couverts, d'ex-voto et de plaques de marbre blanc portant des inscriptions commémoratives. Toutes les autres chapelles de Saint-Séverin ont été récemment décorées de peintures murales. Dans la chapelle des fonts baptismaux, la première à dr. en entrant, M. Paul Flandrin, frère de M. Hippolyte Flandrin, a représenté la Prédication de saint Jean-Baptiste, et le Baptême du Christ, deux ouvrages dans lesquels, suivant Saint-Séverin. M. Gustave Planche, on trouve. un heureux souvenir de Nicolas Poussin. » — La chapelle de Sainte-Anne (la e) renferme trois compositions de M. Heim : l'Immaculée Concep- tion (deux anges tirant un rideau derrière lequel apparaît sainte Anne contemplant dans la méditation la Vierge sans tache) ; la Naissance de la Vierge, sa Présentation au tem- ple, son Éducation. — M. Signol a tracé d'un pinceau trop indépendant, dans la chapelle suivante, le Mariage de la Vierge, la Fuite en Égypte. — Dans la e chapelle, les peinLures de M. Schnetz : Saint André amenant son frère Pierre à Jésus-Christ, Saint Jean-Baptiste indiquant l'Agneau de Dieu à André et à un autre de ses disciples. qui se disposent à suivre Jésus, Saint André prêchant, Arrestation de Saint André, son Martyre, « ne se recommandent que par l'exactitude de l'exécution. » — M. Biennoury a décoré la chapelle de SaintPierre et de Saint-Paul (la ") de quatre sujets, dont deux grands : Repentir de saint Pierre après son reniement, Saint Pierre et saint Paul dans la prison Mamertine, et deux petits : Conversion de saint Paul, Glorification des deux Apôtres. « Les deux grands compartiments, dit un critique, prennent rang parmi les meilleurs de SaintSéverin. Ils ne laissent à désirer que sous le rapport de la couleur. » — M. Murat a peint (e chapelle) : le Christ chez Marthe et Marie, Jfarie-Jfadeleine dans le désert, Madeleine répandant des parfums sur les pieds de Jésus; Madeleine reconnaissant Jésus-Christ après sa Résurrection. — La chapelle de Saint-Jean (la e) est le coup d'essai d'Hippolyte Flandrin dans la peinture murale, mais il y a beaucoup à louer dans cet essai. Sur l'un des côtés, Flandrin a représenté la Cène, et, au-dessus, l'Évangéliste dans Vile de Pathmos, écrivant l'Apocalypse sous la dictée d'un ange. Sur l'autre mur, on voit l'Apôtre plongé dans une chaudiire d'huile bouillante ; la foi du martyr, l'effroi des assistants et l'enthousiasme des chrétiens sont rendus avec une grande puissance d'expression. Audessus de cette scène, l'artiste a retracé la Vocation de saint Jean et de saint Jacques. — M. Alexandre Hesse a représenté (* chapelle)' avec finesse et simplicité : Sainte Geneviève distribuant des aumônes, la Peste de Paris, la Prise d'habit de la sainte, Sainte Geneviève gardant son troupeau. — La chapelle de Saint-Séverin, la e à dr., est consacrée à la fois aux deux saints qui portent le nom de Séverin. Le premier vivait sous Clovis, qu'il guérit de la fièvre par l'imposition de son manteau; le second, sous Childehert, donna l'habit religieux à saint Cloud. Les compositions de M. Cornu retracent ces deux faits. — Belzunce penqant la peste de Marseille et la Communion de saint Jérôme, par M. Gérôme, décorent la première chapelle, en revenant par le collatéral du N. — La chapelle suivante est de M. Lenoir. On y voit : la Mort de saint Louis, et le Roi portant la couronne d'épines à la Sainte-Chapelle. -La chapelle de Saint-Charles renferme deux peintures de M. Jobbé-Duval : Saint Charles Borromée pendant la peste de Milan; la Mort du saint. Autour du pilier monocylindrique qui partage cette chapelle en deux travées très-inégales, se lit l'épitaphe en lettres gothiques de Guillaume Fusée, président (?) au parlement et seigneur de 'Wisenoy, et de sa femme Jeanne Desportes, vicomtesse d'Ambriers. — La chapelle de Saint-François de Sales est décorée de plusieurs scènes de la vie du saint, peintes à fresque par M. Mottez. — Enfin la chapelle suivante (la première à g. en entrant) a été décorée de peintures par M. Richomme (Saint Vincent de Paul présidant une assemblée de charité). Au S. de la nef de Saint-Séverin existe encore un assez beau clottre du IV, s., le seul qui subsiste à Paris, avec celui des Billettes (F. ci-dessous, Églises luthériennes). La Sorbonne. (Place du même nom.) La chapelle de la Sorbonne, fondée au xin* s., a été reconstruite La Sorbonne. de  à , par Charles Lemercier, aux frais et sur l'ordre du cardinal de Richelieu. La façade principale se compose de deux ordres, corinthien et composite, superposés. L'ordre du rezde-chaussée est formé par des co- lonnes, celui de l'étage supérieur par des pilastres engagés. Le dôme, la partie capitale de l'édifice, orné de quatre campaniles à sa base, s'élève au centre de l'église. Il est le premier exemple d'un véritable dôme élevé à Paris, les coupoles de l'église des Carmes et de SaintPaul-Saint-Louis n'ayant été que de timides essais. L'église forme, dans le sens de sa longueur, un des petits côtés de la cour intérieure de la Sorbonne. Elle a sur cette cour un second portail formé d'un seul ordre de dix colonnes corinthiennes, élevé sur un perron de dix marches et supportant un fronton. Une inscription placée au-dessous du fronton rappelle que l'édifice a été construit par le cardinal de Richelieu. L'intérieur de l'église n'a rien de bien remarquable comme architecture; peut-être même semble-t-il un peu triste et maussade plutôt que grave et sévère, malgré les beaux pendentifs de la coupole, peints par Philippe de Champaigne. Toutefois l'église de la Sorbonne renferme un chef-d'œuvre : le tombeau du cardinal de Richelieu, taillé dans le marbre par le ciseau souple et habile de Girardon, en , d'après une composition grandiose et pittoresque de Lebrun. Rien de plus beau que le groupe de Richelieu soutenu par la Religion. Auprès de cette dernière figure sont deux Génies; à l'extrémité opposée, la Science se courbe dans l'attitude d'une saisissante douleur. Derrière ce tombeau se trouve une grande toile qui a été exécutée par M. Hesse : elle représente Robert de Sorbon présentant à saint Louis de jeunes élèves en théologie. On voit aussi dans la nef les statues du Christ à la colonne, par Ramey fils, et de Saint Louis de Gonzague; puis, dans les bas côtés du chœur, les cénotaphes du duc de Richelieu, par Ramey fils, et de Napoléon, par Bure. Saint-Sulpice. (Place Saint-Sulpice.) Sur l'emplacement de l'église actuelle de Saint-Sulpice s'élevait, dès le xiie s., une église paroissiale placée sous la juridiction de l'abbaye de Saint-Germain des Prés. Au XVIe s., la population, du faubourg Saint-Germain croissant toujours, Saint-Sulpice ne pouvait plus contenir la foule des fidèles. On l'agrandit sous les règnes de Louis XII et de François Ier; en , on y ajouta six chapelles latérales; trente ans après, on n'en fut pas moins forcé de songer à bâtir un nouvel édifice. En , le duc d'Orléans, Gaston, posait la première pierre de cette église, commencée sur les dessins de Charles Gamart; mais bientôt on s'aperçut que l'édifice serait encore trop petit et il fallut changer les plans. Anne d'Autriche posa à son tour la première pierre, et les travaux furent recommencés par Louis Levau, l'architecte de l'hôtel Lambert; puis, après une longue. interruption occasionnée par le manque d'argent, ils furent continués par Oppenord et Daniel Gittard, chargés des portails latéraux. La nef entière est de Levau; Oppenord est l'auteur du portail qui donne sur la rue Palatine. L'église ne put être achevée que grâce à la persévérance des curés qui se succédèrent, aux libéralités des paroissiens, et aux ressources considérables que produisit une loterie établie, en , par le curé Languet. Jean Servandoni la termina en . Il ne s'asservit point à suivre les indications de ses prédécesseurs; il sut être original sans Saint-Sulpice. tomber dans aucune dissonance avec les parties déjà construites, et mérita d'être considéré comme le véritable architecte de Saint-Sulpice. Sous la Révolution, cette église fut appelée le temple de la Victoire. Elle devint ensuite le principal temple des théophilanthropes. Le  brumaire an VIII ( novembre ), on y donna un banquet par souscription au général Bonaparte lors de son retour d'Egypte. La façade de Saint-Sulpice appartient à un genre de structure tout à fait nouveau dans l'architecture religieuse duxvnes. Ces deux rangs de portiques, dorique et ionique, d'une certaine profondeur et d'une très-grande proportion, flanqués, à leurs extrémités, de deux tours élevées, peuvent être considérés comme le plus grand effort qu'on ait jamais tenté pour retrouver dans les conditions de l'art- moderne la grandeur et la majesté de l'art ogival. Le seul reproche qu'on fasse avec raison à l'œuvre de Servandoni, c'est que cette façade n'explique et n'annonce en aucune façon l'intérieur de l'église. Enfin, les quatre piédestaux qui surmontent la corniche supérieure attendent encore les groupes .ou les statues qui devaient achever la décoration de la façade. Ces statues, déjà exécutées, sont déposées sous la colonnade du premier étage. Les tours, dont les trois étages offrent les trois ordres dorique, ionique et corinthien superposés, ne sont pas entièrement de Servandoni. Les étages supérieurs de la tour du N. ou de g., qui renferme les cloches, ont été reconstruits en , sur un nouveau dessin, par l'architecte Chalgrin. La tour du S. ou de dr. fut bâtie en  par Maclaurin; elle est malheureusement demeurée inachevée. Ces deux tours ont  mèt. d'élévation, c'est-à-dire  met. de plus que les tours de Notre-Dame. On peut voir dans Piganiol de la Force la façade de Saint-Sulpice avec les tours surmontées de clochers qui n'ont jamais été élevés pour ne pas compromettre la solidité de l'édifice. Les statues assises de Saint Pierre et de Saint Paul, par M. Émile Thomas, ont été placées en , dans deux niches à dr. et à g. de la porte principale, sous le péristyle. Saint-Sulpice a  mètres de longueur, sur  mèt. de hauteur et  mèt. de largeur. Aux extrémités du portail, au rezde-chaussée des tours, se trouvent deux chapelles ornées de quatre statues sculptées par Mouchy et Boizot. Les fonts baptismaux placés dans une de ces chapelles ont été dessinés par Chalgrin. Le plan de Levau a été respecté dans l'ordonnance intérieure de Saint-Sulpice; l'œil se complaît à mesurer la vaste étendue des trois nefs, dont la principale est séparée des deux autres par des piliers corinthiens, revêtus de brèche rose à leur base. Le chœur et la croisée ne gâtent point cet ensemble véritablement majestueux. Le maîtreautel, un peu maigre de détails, a été placé en  ou ; on remarque surtout le riche bas-relief qui le décore (le Christ au milieu des Docteurs). Une balustrade de bronze et de marbre ferme le chœur, dont les piliers sont ornés de statues d'Apôtres, en pierre de Tonnerre. Sur les pilastres du mur oriental des transsepts s'élèvent les statues du Christ flagellé, de la Mère de Douleurs et de deux anges; ces deux dernières sont de M. Droz. Dans les niches des deux sacristies, à dr. et à g., sont les statues de saint Pierre et de saint Sulpice. Les vitraux du chœur et de l'abside ont été peints par Leclerc. Intérieur de Saint-Sulpice. Une plaque de cuivre, incrustée dans le pavé du transsept du S., indique une ligne méridienne se dirigeant, au vrai N., vers un obélisque en marbre blanc haut de  met.  c. et placé dans un angle du bras de la croix, à g. A midi précis, lorsque le temps est beau, un rayon de soleil, échappé d'une petite ouverture percée dans la fenêtre aveugle du transsept du S., vient frapper la méridienne, depuis le milieu de la pla- que (au solstice d'été) jusqu'au sommet de l'obélisque (solstice d'hiver). Henri Sully et Lemonnier ont établi cette méridienne en , pour fixer d'une manière certaine l'équinoxe du printemps et le jour de Pâques. Les collatéraux se prolongent autour du chœur, terminé en abside. Derrière le maître-autel la chapelle de la Vierge forme une construction à part. Elle est l'œuvre de De Wailly, et sa splendide décoration va bien, quoi qu'on en dise, au reste de l'église. Aujourd'hui on réunirait difficilement autant de richesse et d'imagination à plus de charme et d'élégance qu'il ne s'en trouve dans l'ensemble de cette chapelle, de forme circulaire. Vanloo en a peint les panneaux de sa brosse la plus élégante; les frères Slodtz en ont modelé les ornements; les voussures enfin sont' richement sculptées et les pilastres revêtus de marbres de différentes couleurs. Au-dessus de l'autel, dans une niche qui ne reçoit la lumière que par une étroite ouverture supérieure, on voit une gracieuse statue de la Vierge. en marbre blanc, par Pajou. Une coupole de très-belle proportion couronne la chapelle. Lemoine y a peint une Assomption avec cette verve saisissante et cette magie de couleur argentine et harmonieuse qui lui ont acquis une si belle place dans l'École française. En face de cette chapelle, derrière le chœur, est le tombeau de M. de Pierre, curé de Saint-Sulpice, mort en . La chaire, donnée en  par le maréchal de Richelieu, est surmontée d'un beau groupe sculpté : la Charité entourée d'enfants. L'orgue, de Cliquot, repose sur une tribune supportée par des colonnes composites d'un aspect tout à fait grandiose, et qui sont l'œuvre de Servandoni. Cet orgue a été complètement reconstruit par M. Cavaillé-Coll, en . Il possède aujourd'hui  claviers complets et un pédalier,  registres,  pédales de combinaison et environ  tuyaux, dont les plus petits ont à peine  millim. et dont les plus grands atteignent près de  mèt. de longueur. L'étendue des sons est de  octaves. L'intérieur de l'instrument est divisé en sept étages, dont quatre pour le mécanisme et les trois autres pour les tuyaux. Les mouvements se communiquent par des moteurs pneumatiques de récente invention. L'orgue, ainsi réparé, est, dit-on, le plus considérable de l'Europe. Son inauguration solennelle a eu lieu le mardi  avril . Les bénitiers, placés à l'entrée de la nef, ne sont autre chose que deux énormes coquillages de l'espèce appelée tridachna 'gigas. Ils ont été donnés à François Ier par la république de Venise. La première chapelle à dr. a été décorée de peintures murales par M. Eugène Delacroix. Son titre de chapelle des Saints-Anges a inspiré au grand artiste les trois scènes suivantes : Saint Michel triomphant de Lucifer (dans le plafond) ; lléliodore terrassé et battu de verges (à dr.); la Lutte de Jacob et de l'ange dans le désert (à g.). Pour le premier tableau, M. Delacroix a imité Raphaël (tableau du Louvre). Cependant « cette reproduction, dit M. L. Vitet (Revue des Deux-Mondes, " avril ), est tout à la fois littérale et infidèle. Les accessoires qu'il a ajoutés ne sont pas sans poésie, et l'on y sent la main d'un maître; mais ils ne changent rien au groupe principal, ils ne déguisent pas ce caractère d'imitation dont tout d'abord on est si étrangement frappé. » L'archange a une grâce juvénile incomparable ; mais peut-être le peintre, en voulant le rendre de plus en plus aérien, lui a-t-il donné trop peu de consistance. L'HéLiodore a, été peint aussi par Raphaël (au Vatican ) ; mais cette fois M. Delacroix a composé, avec les mêmes personnages et la même action, un tout autre tableau. » Il a d'abord eu soin de changer le lieu de la scène : ce n'est plus au milieu du sanctuaire , devant l'autel, devant le pontife en prières, que le spo- liateur est foudroyé , c'est hors du temple, sur un immense escalier qui conduit aux parvis extérieurs. Les acteurs sont aussi transformés. Un cavalier, des épaules duquel tombent de grandes ailes, foule aux pieds le profanateur. Ce cavalier a peut-être quelque chose de plus serein, de plus noble, de plus idéal que celui de Raphaël. Deux anges suspendus au-dessus du sol battent Héliodore de verges. Le caractère de ces deux ligures est Saint-Thomas d'Aquin. vraiment remarquable, bien que ces ministres du ciel paraissent prendre un plaisir trop vif et trop personnel à la vengeance. Malgré certaines témérités, et même quelques étrangetés de détail, il faut convenir, avec M. Vitet, que la « scène est grande, extraordinaire, attachante et d'un piquant effet. Glissez sur les détails, chassez les souvenirs et les comparaisons, ne pensez ni à Raphaël ni à rien de complet, d'a- chevé, de fini en peinture, laissezvous franchement aller , et vous serez, je ne dis pas charmé , mais profondément remué par l'intelligente vie cachée sous ce fracas de couleurs et de formes. » La Lutte de Jacob avec l'ange est la plus admirée de ces trois grandes peintures de M. Delacroix. « Les figures ne tiennent pas ici la place princi- pale. On pourrait presque dire qu'elles ne sont qu'accessoires, tant la passion, la vie, le rôle actif et animé sont dévolus au paysage. Depuis les premiers plans jusqu'à la crête de ces montagnes dorées par le soleil levant, tout vous captive et vous attache dans cette puissante conception, qui n'a guère d'analogues, même chez les maîtres italiens qui ont traité le plus largement le paysage décoratif. Rien de banal, rien d'inutile. Comme ce chemin creux est habilement jeté dans ce coin perdu du tableau ! Comme on y sent passer, à travers la poussière, ces troupeaux, ces pasteurs, ces femmes, ces enfants ! Comme on suit au loin les méandres de cette longue caravane, et comme tout ce monde court bruyamment sans se douter qu'un combat solitaire se livre à deux pas de là ! » Quatre anges, peints en grisaille aux quatre coins de l'ovale du plafond, complètent la décoration de cette belle chapelle. La e chapelle à dr., dédiée aux âmes du purgatoire, a été peinte par M. Heim; la " (Saint-Roch), par M. Abel de Pujol ; la e (SaintMaurice), par M. Vinchon. Dans la e on admire le mausolée du curé Languet, par Michel-Ange Slodtz. La figure principale de ce monument est très-remarquable de sentiment et d'exécution. Les chapelles du collatéral de g. ont été peintes: la re (Saint-François-Xavier) par M. E. Lafon; la ° (Saint-Francois de Sales) par M. A. Hesse ; la e (Saint-Paul) par M. Drolling, et la e (Saint-Vincent de Paul) par M. Guillemot. Celle de M. Drolling est la plus remarquable. Cet artiste a peint à la cire : la Conversion de saint Paul sur le chemin de Damas; Saint Paul devant l'aréopage et un Ravissement du saint. « Dans le premier de ces sujets, dit M. A. J. Du Pays, M. Drolling a mis une vigueur et une animation qui contrastent avec le calme ordinaire régnant dans la majeure partie de ses oeuvres; mais pour obtenir la force, il a un peu sacrifié l'élégance. Dans le Saint Paul devant l'aréopage on retrouve la manière tempérée du peintre. Le Ravissement de saint Paul est la plus satisfaisante des trois peintures, tant sous le rapport de la bonne disposition pittoresque que sous celui des couleurs. » La chapelle du Sacré-Cœur, qui vient ensuite, est ornée de belles boiseries. Dans le pourtour du chœur, la chapelle de Saint-Denis (à dr.J est de M. Jobbé-Duval ; celle de Saint-Martin, de M. Mottez; celle de Sainte-Geneviève, de M. Timbal; celle de Sainte - Anne, de M. J. Lenepveu; à g., M. Glaize a peint la chapelle de Saint-Jean l'Évangéliste, et M. Pichon celle de Saint-Charles (Borromée) ; la décoration des deux chapelles suivantes n'est pas encore terminée (). De grandes fresques, figurant des scènes de la Passion, doivent aussi très-prochainement être exécutées dans le transsept. Le croisillon du S. est décoré, en attendant, de deux tableaux de M. Signal. Sous l'église Saint-Sulpice s'étendent des cryptes considérables, qui servent aux catéchismes et à de nombreuses réunions -d'ouvriers. L'une d'elles renferme les statues de saint Paul et de saint Jean lÉvangéliste, par Pradier. Au chevet de l'édifice une chapelle, qui a son entrée sur la rue Palatine, est réservée aux catéchismes de persévérance des jeunes filles. Saint-Thomas d'Aquin. (Sur la place de ce nom, entre la rue du Bac et la rue Saint-Dominique.) Saint-Thomas d'Aquin dépendait autrefois du noviciat général des Do minicains, dont les bâtiments sont maintenant occupés par le dépôt central et le musée d'artillerie. Pierre Bullet donna les dessins La Trinité. de l'église, qui fut commencée en  et terminée en . Le portail, rebâti en  par le frère Claude, se compose de deux ordres (dorique et ionique) superposés, que surmonte un fronton orné d'un bas-relief représentant la Religion. Deux autres bas-reliefs, qui occupent des caissons au-dessus des portes latérales, représentent, à g., la Vierge donnant le chapelet à saint Dominique, à dr., Jésus-Christ donnant des éloges à saint Thomas, pour ses écrits. L'intérieur de l'église a  mètres de longueur sur  mètres de hauteur. Le plan affecte la forme d'une croix grecque ; l'ordonnance se compose d'arcades encadrées par des pilastres corinthiens. On voit dans la voûte de la chapelle située derrière le chœur une Transfiguration, peinte par Lemoine en ;- dans les bas côtés, une Descente de croix, de Guillemot, et Saint Thomas apaisant la tempête, de M. Ary Scheffer. On a également décoré de grisailles rehaussées d'or cette partie de l'édifice. Saint-Thomas de Villeneuve. (Rue de Sèvres, .) Cette chapelle, qui fait partie d'un couvent de femmes consacrées au soin des malades,possède une Vierge noire, provenant de l'église SaintEtienne des Grès, où saint François de Sales, étudiant, allait souvent se prosterner devant elle. La Trinité. Rue St-Lazare, à l'extrémité de la rue de la rue de la Chaussée-d'Antin.) L'église de la Trinité, commencée en juillet  et consacrée le  novembre , a été construite sous la direction de M. Ballu, dans un style qui rappelle la Renaissance. Elle est située au N. de la place formée par les rues du CardinalFesch, Blanche, de Clichy, de Londres, Saint-Lazare et par celle de la Chaussée-d'Antin, à laquelle elle fait face. Deux autres rues nouvelles, la rue Morlot et la rue Cheverus, longent les côtés de l'édifice. Devant la façade s'étend un square de  met. de superficie, dominé par un mur qui s'élève graduellement pour supporter une petite terrasse et le porche de l'église. La balustrade qui borde la terrasse est interrompue par trois piédestaux qui soutiennent, au milieu, un groupe représentant la Charité; à dr. et à g., deux anges figurant la Foi et l'Espérance. Ces statues, en marbre, ont été dessinées par Dure et exécutées, après sa mort, par M. Lequesne. Du pied des statues, trois fontaines à vasques versent leurs eaux dans un large bassin. On arrive au porche de la Trinité par deux rampes carrossables; deux escaliers de  marches y mènent également depuis le square. Ce porche est formé de trois arcades inégales appuyées sur quatre gros piliers qui portent des statues de Pères de l'Église, par M. Guillaume. D'autres statues, au premier étage de la façade et sur les côtés du porche, représentent également des Pères. Au-dessus du porche règnent des arcatures à jour formant galerie. Le premier étage est éclairé au centre par une grande rose, et couronné par une balustrade interrompue par quatre piédestaux qui supportent quatre groupes : la Force, la Justice, la Tempérance et la Prudence, sculptés par MM. Carpeaux, Crauck, Maillet et Cavelier. Du milieu de. la balustrade s'élance le clocher, octogonal à son étage supérieur et terminé par deux dômes superposés, dont le second, formant lanterne, s'élève à  met. au-dessus du sol. Derrière le porche, sur la saillie formée par les chapelles de la nef, s'élèvent deux clochetons également terminés en. coupoles. Trois portes donnent accès du porche dans l'église. Leurs tympans sont ornés de peintures sur émail, de M. Paul Balze, figurant les trois personnes divines. Deux autres portes sont aussi ménagées latéralement, à la première travée de la nef, et quatre des deux côtés du chœur; il y a donc en tout neuf portes. A. l'intérieur, l'église de la Trinité, longue, hors œuvre, de  met., comprend une nef large de  mèt., haute de , des bas côtés trèsétroits, des chapelles plus larges, et un chœur entouré d'un déambulatoire pris aux dépens de la largeur du vaisseau central. Des deux côtés de la porte centrale sont deux bénitiers surmontés de deux statues d'anges, en marbre, par M. Gumery. Au-dessus est la tribune de l'orgue, voûtée en berceau légèrement ogival. Entre l'ogive de la tribune et celle de la voûte s'étend un espace libre que M. Jobbé-Duval a couvert de peintures (Saint Michel, l'Annonciation et un sujet symbolique) ; sur les côtés de la tribune, le même artiste a représenté saint Pierre et saint Paul. La nef de la Trinité comprend quatre travées séparées par des pi- liers massifs ornés de statues d'Apôtres, et subdivisées par des colonnes monolithes en pierre du Jura, qui se reproduisent à l'entrée des chapelles latérales. Bas côtés et chapelles sont couverts par des plafonds, tandis que les tribunes qui surmontent les collatéraux sont voûtées par des berceaux perpendiculaires à l'axe de l'église et retombant, au milieu de chaque travée, sur une colonne en marbre du Jura, comme les colonnes du rez-de-chaussée. Un grand plein cintre encadre les deux arcades secondaires des tribunes; les tympans laissés entre ces arcades sont remplis par des médaillons où M. Barrias, à g. de la nef, et M. Jobbé-Duval, à dr., ont peint des Pères de l'Église. Sur les pénétrations de la voûte, les mêmes artistes ont figuré des sujets symboliques. Onze marches conduisent au sanctuaire, un peu plus étroit que la nef centrale et qui est lui-même partagé par des collatéraux, élevés seulement jusqu'à la hauteur du premier étage. Entre l'arc triomphal et la grande voûte de la nef, le tympan est rempli par des peintures de M. Barrias (la Trinité et des Anges). Dix colonnes en stuc vert séparent le sanctuaire de ses bas côtés. Sous un baldaquin en dôme, soutenu par six colonnes en marbre rouge, s'élève l'autel. Les tribunes s'élargissent de chaque côté du chœur et s'étendent jusqu'au mur extérieur des chapelles. Trois absides terminent, l'église. Celle du centre forme la chapelle de la Vierge. Elle est éclairée par deux étages de fenêtres. Les vitraux inférieurs, sans personnages, comme ceux du reste de l'église, ont été exécutés par M. Nicod; ceux des fenêtres supérieures, représentant en  médaillons l'histoire de la Vierge, sont de M. Oudinot. Sur les côtés de la chapelle sont des peintures : à g., l'Assomption et au-dessous Isaïe et Ézéchiel, par M. Delaunay; à dr., la Présentation et au-dessous Daniel et David (à la place de Jérémie), par M. Lévy. Sous l'église règne une vaste crypte destinée aux catéchismes. Le crédit primitif alloué par le conseil municipal pour l'érection de la Trinité s'élevait à    fr. Les travaux de sculpture ont coûté   fr. environ et les peintures . Le Val-de-Grâce. (Rue Saint-Jacques.) L'église du Val-de-Grâce fut élevée, ainsi que l'abbaye du même nom, par Anne d'Autriche, pour remercier Dieu de la naissance de Louis XIV. Elle obtint de son fils que les cœurs des princes de la famille royale y seraient déposés. A peine âgé de sept ans, Louis XIV en posa la première pierre, en ; mais la construction fut entravée par les troubles de la Fronde, et l'édifice changea plusieurs fois d'architecte. Le premier, François Mansart, qu'tl ne faut pas confondre avec Hardouln Mansart, en mena la construction à  mèt. environ au-dessus du sol. Ch. Lemercier l'éleva jusqu'à la hauteur de la corniche ; Pierre Lemuet, secondé par Gabriel Leduc et Duval, le termina en . L'abbaye du Val-deGrâce, supprimée par l'Assemblée constituante en , a été transformée en hôpital militaire (F. cidessous, chapitre XX). L'église a servi longtemps de magasin et n'a été rendue au culte qu'en . Elle est précédée d'une grande cour fermée d'une grille, où l'on voit à g. une des dernières œuvres de David (d'Angers), la statue en bronze du chirurgien Larrey. Les bas-reliefs du piédestal méritent d'être signalés.' La décoration de la façade de l'église est à peu près pareille à celles de la même époque que nous avons déjà décrites (F. ci-dessous SaintPaul-Saint-Louis et la Sorbonne). On en loue l'élégance et les heureuses proportions. Le dôme du Val-de-Grâce, une des nombreuses imitations du dôme de Saint-Pierre de Rome, est une de celles qui ont le mieux réussi. Cette coupole, d'une courbe élégante, flanquée de ses campaniles, domine l'horizon de Paris entre le Panthéon et les Invalides. Sa charpente, en bois, qui menaçait ruine, a été récemment reconstruite en fer. Intérieurement, l'église ne présente pas de dispositions nouvelles, et, depuis qu'on lui a enlevé une grande partie de ses magnificences décoratives, il ne faut s'arrêter qu'à la coupole. Elle est soutenue par quatre grands arcs-doubleaux et quatre pendentifs, selon le système adopté à l'époque où elle fut bâtie, pour la construction d'un dôme à base cylindrique, élevé sur un plan carré. Personne n'ignore que cette coupole a été peinte par Pierre Mignard. Elle comprend plus de  figures, dont les plus grandes, celles du premier plan, n'ont pas moins de  mèt.  c.. de hauteur. L'artiste a fait entrer dans sa composition, une des plus gigantesques qui existent, comme su- perficie, une population véritable de tous les saints personnages du catholicisme, et, en outre, la sainte Trinité et Anne d'Autriche. Les peintures exécutées dans la chapelle du Saint-Sacrement par Philippe et Jean-Baptiste de Champaigne sont remarquables par une Le Val-de-Gràce. grande sévérité de style. Dans les sculptures des quatre pendentifs et dans les bas-reliefs qui décorent les arcades des neufs chapelles, on reconnaît du premier coup l'exécution pleine de verve et la compo- sition pompeuse de Michel Anguier, le sculpteur de la porte Saint-Denis. De même que le dôme rappelle, à l'extérieur, celui de Saint-Pierre de Rome, le maître-autel du Val-deGrâce, avec ses six grandes colonnes torses, en marbre de Brabançon, chargées de rinceaux et de palmes en bronze doré, est une imitation flagrante et splendide du maîtreautel de la plus grande des basiliques chrétiennes. L'église du Val-de-Grâce contient les restes de la reine Henriette de France, fille d'Henri IV et femme de Charles Ier, roi d'Angleterre. Saint-Vincent de Paul. (Place Lafayette.) L'église Saint-Vincent de Paul, située sur une place fortement inclinée, est précédée d'un amphithéâtre de rampes en pierres de taille, traversées par un large escalier conduisant au péristyle de l'édifice. Comme Notre-Dame de Lorette, elle ressemble extérieurement aux basiliques italiennes des premiers siècles du christianisme, et sa façade reproduit en partie les mêmes dispositions. Le péristyle, formant avant-corps, est orné de trois rangs de colonnes ioniques cannelées, supportant un fronton décoré d'un bas-relief qui représente saint Vincent de Paul accompagné de la Foi et de la Charité, et entouré des principaux personnages sur lesquels il a exercé son influence. Ce bas-relief est de M. Nanteuil. Au-dessus du fronton s'étend un attique orné de deux pilastres à chacune de ses extrémités et flanqué de deux tours carrées hautes de  met., entre lesquelles règne une terrasse dont la balus- trade supporte les statues des quatre Évangélistes, par MM. Barre, Brion, Foyatier et Valois. Les statues de saint Pierre et de saint Paul, placées dans des niches, au premier étage des tours, sont de M. Ramey. Chacune des tours porte un cadran qui indique, l'un la date du mois, l'autre l'heure. Les murs latéraux, au-dessus desquels on aperçoit ceux de la nef principale, n'ont d'autres ornements que les fenêtres et les pilastres doriques cannelés. Un arrière-corps carré termine l'édifice et marque l'emplacement du chœur. Une abside à deux étages, en saillie au dehors, servant de chapelle de la Vierge, au niveau de l'église, et de chapelle des catéchismes, au-dessous, y a été ajoutée en ; la décoration n'en est pas encore terminée. Les portes, en fonte, sont décorées des douze Apôtres, en très-bas relief. Dans la frise de l'imposte se montrent les symboles des quatre Évangélistes et la colombe qui représente le Saint - Esprit..Toutes ces figures ont été modelées par M. Farochon. A l'intérieur, l'église Saint-Vincent-de-Paul se compose d'une nef principale, de deux nefs latérales et d'un chœur. Il n'y a pas de transsept. Les deux nefs latérales se prolongent autour du sanctuaire et prennent, à partir de l'entrée du chœur, l'ordonnance de la nef principale. Derrière l'autel, le mur du fond s'ouvre et laisse voir la chapelle de la Vierge. Quatre rangs de colonnes ioniques revêtues de stuc séparent les nefs entre elles, et les chapelles des nefs latérales. Dans la nef principale un second rang de colonnes corinthiennes s'élève au-dessus du premier ordre et soutient la voûte de l'édifice. Derrière ces colonnes règne une galerie dont la largeur est égale à celle des plafonds des nefs latérales. Les plafonds de la nef principale accusent la forme de la toiture, et les pièces de la charpente, revêtues de couleurs éclatantes, sont employées dans la décoration. Des caissons en forme d'étoiles et de croix, des incrustations en bois de chêne sur bois de sapin, rehaussées par des fonds d'azur, des fonds rouges et des reliefs dorés, complètent l'ornementation. Tous ces détails sont imités des monuments byzantins. Les plafonds Saint-Vincent de Paul. des nefs latérales sont plats ; ceux des chapelles accusent les formes apocryphes d'une série de toitures qui n'existent pas, ce qui est une faute, tout comme c'en est une d'avoir terminé extérieurement par des lignes droites un monument qui finit à l'intérieur par un cul-defour. La nef est parquetée d'acaj ou, d'amarante et de chêne massifs. La frise qui sépare les deux ordres de la nef a, en développement,  mèt. de longueur sur  met. de hauteur environ. M. Hippolyte Flandrin l'a décorée d'une immense composition peinte sur fond d'or et représentant deux longues processions de chrétiens et de chrétiennes, depuis les simples fidèles jusqu'aux Évangélistes et aux docteurs, se déroulant de chaque côté de l'édifice avec la majestueuse placidité des théories grecques. C'est la traduction pittoresque de cette idée: l'Évangile prêché aux nations leur ouvre le chemin du ciel. « Au centre de la composition, dit un critique de la Revue des DeuxMondes, c'est-à-dire à l'entrée de l'église, sous le buffet d'orgues, les deux princes des Apôtres prêchent la parole de vie, et, à leur voix, les Gentils convertis se dirigent vers les palmes promises, dans un grave et religieux cortège, les hommes d'un côté, les femmes de l'autre. Cette longue chaîne de personnages, marchant dans un ordre hiérarchique, et divisée par groupes, forme un ensemble à la fois symétrique et accidenté qui remplit admirablement la frise, » Cette décoration se termine aux pieds-droits qui soutiennent l'arcade de l'entrée du chœur, et sur lesquels M. Flandrin a peint deux Anges tenant des palmes. La frise qui règne au-dessus du deuxième rang de colonnes est ornée de méda-illons. Dans la coupole du chœur, M. Picot a représenté le Christ sur un trône. A sa dr. et à sa g. sont deux anges, dont l'un tient un sceptre et l'autre une épée. Aux pieds, saint Vincent-de Paul adore le Seigneur au milieu de groupes d'enfants. Des évangélistes, des apôtres et des docteurs remplissent le reste de la composition. « Ces figures ne sont ni conçues ni exécutées dans le style qu'aurait commandé le système adopté dans la nef; mais, considérées à part, en elles - mêmes, comment n'en pas admirer le dessin vigoureux, le large caractère, la ferme exécution? » Malheureusement on n'en peut dire autant du reste de l'hémicycle, notamment de la frise où M. Picot a peint les Sept Sacrements. Un double rang de stalles, sculptées par M. Millet, entoure le chœur; celles du sanctuaire sont de M. Derre. Les sculptures de ces boiseries présentent la réunion des patrons de tous les princes de la famille d'Orléans. Mutilées en , les statuettes ont été restaurées depuis. Un beau calvaire de bronze, par Rude, orne le maître-autel. La principale décoration de lachaire, par M. Duseigneur; se compose de deux anges debout et de cinq bas-reliefs : la Charité, la Foi, l'Espérance, la Prédication de saint Jean-Baptiste et la Prédication du Christ. MM. Maréchal et Guyon ont exécuté pour Saint-Vincent de Paul des vitraux qui sont peut-être les plus beaux de Paris. La rose du portail représente saint Vincent de Paul montant au ciel; la fenêtre de l'abside, la Vierge et l'enfant Jésus ; les fenêtres des chapelles latérales de dr., le Baptême du Christ, saint Martin, sainte Élisabetn, saint François de Sales; celles de g., la Résurrection du Christ, saint Denis, sainte Clotilde, saint Charles Borromée. Des grilles en fonte de fer, d'un dessin compliqué, séparent les chapelles entre 'elles ; une autre grille les isole du reste de l'édifice. Les fonts baptismaux, situés dans la première chapelle de dr., présentent la forme d'une riche coupe ornée de coquilles, de guirlandes et de festons. Deux cerfs sont couchés au pied. Une boule qui surmonte le couvercle porte la statue de saint Jean-Baptiste. Ces fonts baptismaux fwt le plus grand honneur à la fonderie de M. Calla, d'où sont sorties aussi toutes les autres fontes placées dans l'intérieur de l'église, telles que les bénitiers, les grilles, les colonnes les candélabres, et enfin-la porte principale. L'église Saint-Vincent de Paul commencée en  par M. Lepère, a été terminée par M. Hittorf, et livrée au culte en . Elle a  met. de longueur sur  met. de largeur, et elle a coûté   fr. Pour compléter la liste des églises ou chapelles paroissiales de Paris, nous citerons les édifices suivants, qui n'offrent, du reste, aucun intérêt : Saint-Éloi, rue de Reuilly; — Saint-Ferdinand, près de l'avenue des Ternes ; - SaintHonoré, place d'Eylau ; - SaintJean-Baptiste, rue des Entrepreneurs, à Grenelle ; — Saint-Marcel, boulevard de l'Hôpital ; — SaintMarcel, avenue d'Italie ; il est question de la reconstruire ; — Sainte-Marie, près du square des Batignolles ; — Saint-Michel, rue Saint-Michel, près de l'avenue de Clichy; le conseil municipal vient de décider son agrandissement ; — Notre-Dame, à Bercy, place de la Nativité ; - Notre-Dame de Grâce, rue de l'Annonciation, à Passy ; — Notre - Dame de la Gare, place Jeanne-d'Arc, vaste mais disgracieux édifice du style roman. Eglise arménienne. (rue de Monsieur, .) Parmi les églises catholiques, nous pouvons signaler encore l'église du séminaire arménien. Tou- tes les cérémonies du culte s'y font suivant le rit oriental. Les étrangers sont admis tous les jours à la visiter. Église grecque. Une chapelle du rit grec était autrefois ouverte à l'ambassade de Russie (rue de la Fraternité, ) ; mais cette chapelle étant tout à fait insuffisante pour les Russes résidant à Paris, M. J. Wassilieff, aumônier de l'ambassade, a eu la pensée de faire bâtir une église plus vaste et tout à fait monumentale. Cet édifice, connu sous le nom d'église russe, est situé rue de la Croix-du-Roule, entre l'arc de triomphe de l'Étoile et le parc de Monceaux. L'église russe a été construite, dans le style byzantino-moscovite, par M. Strohm, élève et membre de de l'Académie des Beaux-Arts de Saint-Pétersbourg, sur les dessins de M. Kouzmine, élève et professeur de la même Académie. Elle a la forme d'une croix grecque, c'est-à-dire d'une croix à branches égales, non compris le parvis placé sur le devant. Elle est dominée par une grande pyramide dorée, surmontée d'un petit dôme bulbeux et d'une croix étincelante. A chacun des angles principaux du monument s'élève une pyramide semblable à celle du centre, mais beaucoup moins haute. La riche ornementation des coupoles pyramidales de cet édifice, leur élévation, leurs fenêtres élégantes, donnent à l'ensemble quelque chose d'élancé, quoique dans sa construction on ait conservé le plein cintre, un des principaux caractères du style byzantin. Un escalier en pierre, composé de  marches, conduit à un parvis dont le toit en pierre est supporté par quatre colonnes élégamment sculptées. Au-dessus du parvis s'élève une croix dorée fixée sur un petit dôme elliptique semblable à ceux des cinq pyramides. L'église est divisée en trois parties : le vestibule, la nef et le sanctuaire. Le sanctuaire, élevé de quelques marches au-dessus de la nef, en est séparé par une cloison en bois sculpté, ornée d'images, et qu'on appelle pour cela iconostase. Dans cette cloison s'ouvrent trois portes. Le sanctuaire contient l'autel et l'offertoire, c'est-à-dire une table recouverte d'une riche étoffe et destinée à la préparation du pain et du vin pour le saint sacrifice. L'autel est en bois et de forme cubique. Il est aussi recouvert de draperies. L'église est entièrement décorée de fresques. Dans la coupole principale, une inscription en anciens caractères slaves entoure le sujet de la peinture, qui est Jésus-Christ. Dans la zone disposée au-dessous des fenêtres de la grande coupole, on a représenté l'Ancien Testament, ou plutôt le Messie prédit et salué de loin par les prophètes dans le sein de la Vierge. Après l'Ancien Testament vient le Nouveau Testament, représenté par les quatre Éyangélistes, peints sur les penden-. tifs qui surmontent les quatre principaux piliers de l'édifice. Sur l'iconostase, on voit les images suivantes : sur le premier rang, Jésus-Christ et la Vierge, de chaque côté de la porte principale; sur les portes latérales, l'archange saint ilichel et le diacre saint Etienne ; saint Alexandre Newsky, patron de l'église, et saint Nicolas, évêque de Myre en Lycie, dont la mémoire est en grande vénération parmi les Russes; sur le deuxième rang, la Sainte Trinité, au-dessus de la porte, et, de chaque côté, l'Ancien et le Nouveau Testament. Les peintures de l'iconostase et les fresques sont de MM. Eugraphe Sorokine, Paul Sorokine et Bronnikoff. Les figures des prophètes sont de M. Wassilieff. L'église a été inaugurée par Mgr Léonce, coadjuteur de Saint-Pétersbourg, le  août (style russe), qui répond au  septembre  du calendrier grégorien, fête de saint Alexandre, patron de la nouvelle église. La première pierre du monument ayant été posée le  février ( mars du calendrier grégorien) , l'église russe a été terminée en deux ans et demi environ. Elle a coûté  fr., y compris l'acquisition du terrain. Elle repose tout entière sur une crypte ou église souterraine. Cette crypte et les fondations sont en pierre de roche de Bagneux; le socle, en pierre de roche d'Enville; les murs et les piliers, jusqu'à la naissance des voûtes, en banc-royal de Méry; le reste, en pierre de vergelet de Saint-Vaast. Les arêtes des flèches, les coupoles et les croix sont en fer recouvert de cuivre doré. Le toit en pierre du parvis est doré en son entier. La dimension du plan de l'église est, en longueur, de  mèt., et en largeur, de . La hauteur des grandes voûtes, au-dessous de la coupole centrale, est de  met. ; la hauteur de la coupole, sous la calotte sphérique, de  met. ; le dia- mètre de la coupole, sur ses piliers, de  met.; la hauteur totale de l'édifice, jusqu'au sommet de la grande croix, de  mètres. Églises anglicanes. Le culte anglican comptait en  quatre temples dans Paris : L'église russe.  L'église épiscopale, construite en , rue d'Aguesseau, . On y voit un orgue, et des tableaux d'Annibal Carrache. Le service s'y fait en anglais, le diman- che, à  h. /, à  h. / et à  h. /. " La chapelle Marbeuf, construite, comme la précédente, dans le style ogival, au n°  bis de l'a- venue de Marbeuf (Champs-Élysées). Service en anglais, le dimanche, à  h. / et à  h. /. ° Une autre chapelle, rue de la Madeleine, , est ouverte pour le service, le dimanche, à  h. /, à  h. et à  /. ° Le service se célèbre, le di- manche, à Il h. / et à  h., dans la chapelle de l'ambassade anglaise, rue du Faubourg-Saint-Honoré, . Eglises calvinistes. La principale église calviniste est l'ancienne chapelle de l'Oratoire (rue Saint-Honoré, ). Bâtie, de Église calviniste de la Visitation..  à , par Jacques Lemercier, sur l'emplacement de l'hôtel de Gabrielle d'Estrées, pour la congrégation du cardinal de Bérulle, elle a été cédée aux calvinistes eh . Le portail, composé d'un ordre dorique et d'un ordre corinthien, a été. bâti, en , par Pierre Caqué. L'intérieur appartient au style co- rinthien. On a restauré entièrement, il y a quelques années, cet édifice, dont le chevet n'est séparé des arcades de la rue de Rivoli que par une grille. Le service s'y fait, en français, le dimanche, à Il h. /. et en anglais, à  h., pour l'église presbytérienne d'Ecosse. L'église de Pantemont (rue de Grenelle-Saint-Germain, ) faisait partie d'un couvent de religieuses de l'ordre de Cîteaux, établi d'abord à Pantemont, près de Beauvais, et transféré à Paris, en . Cette église, - construite, en , sous le vocable de sainte Clotilde, est couverte d'un dôme. Elle a la forme d'une croix grecque. Le service s'y céUare, le dimanche, à  h. /. L'abbaye adjacente est devenue une caserne de cavalerie, ayant son entrée rue de Bellechasse. L'église de la Visitation (rue Saint-Antoine, ) fut commencée, en , par Fr. Mansard, pour le couvent des Visitandines, aujourd'hui détruit. Elle fut consacrée à Notre-Dame des Anges en . Deux colonnes corinthiennes ornent le portail. Le dôme est supporté par quatre ar- ches décorées de pilastres corinthiens. Le surintendant Fouquet a élé inhumé, en , dans uije chapelle de cette église. Le service s'y fait en français, le dimanche, à  heures /, et en allemand, à  heures. Églises luthériennes. L'église des Carmes (rue des Billettes, ) a été bâtie, en , d'après les dessins du frère Claude, dominicain, et sur l'emplacement Église luthérienne des Carmes. d'une église du XIIIe s. Un petit cloître ogival, du xv* s., touche à l'édifice du côté du N. Cette église appartient depuis  au culte luthérien. Contre l'usage des temples protestants, elle possède quelques tableaux sans grande valeur. Le service s'y fait le dimanche à midi, en français, et à  heures, en allemand. L'église évangélique de la Rédemption (rue Chauchat, ) occupe une partie des bâtiments de l'ancienne halle de déchargement. Elle a été appropriée à sa nouvelle destination par M. Gau, architecte de la ville, et inaugurée à la fin du mois de juin . Le service s'y fait, en français, le dimanche, à  h. /. Paris compte aussi quelques chapelles protestantes de moindre impor- tance : la chapelle calviniste du Saint-Esprit, rue Roquépine, , bâtie en  ; la chapelle wesleyenne, même rue, , bâtie en  (service en français, en anglais et en allemand. Cette chapelle offre une façade dans le style fleuri du xv" s. Le porche, en ogive, est encadré de pilastres s'élevant jusqu'au-dessus de l'entablement et surmonté d'une rosace. Deux grandes baies ogivales s'ouvrent de chaque côté du portail. L'édifice est flanqué de deux tours carrées à la base et dont le sommet est octogonal. A l'intérieur, la chapelle, établie au premier étage, présente une forme allongée. Elle se compose d'un vaisseau surélevé, couronné par des arceaux que supportent d'élégantes colonnes. Une galerie, desservie par trois escaliers, fait le tour de la nef. La salle est éclairée par deux grandes rosaces et quatre fenêtres ogivales. La chaire est placée au centre d'un hémicycle dont la paroi intérieure porte une inscription, traduite en plusieurs langues, tirée de la Bible. En face de cet hémicycle est la tribune des orgues, qui sont d'une grande puissance. Citons aussi : la chapelle Taitbout, rue de Provence, et une autre chapelle, située rue Chabrol, , appartenant à l'Église évangélique réformée ; l'église des Suisses, rue Saint-Honoré,  ; l'église des Frères moraves, rue Miroménil, , etc. Le culte mahométan, quoique reconnu officiellement par l'État, ne possède pas d'autre édifice dans Paris que la petite mosquée enclavée dans l'enceinte réservée aux sépultures des musulmans, au cimetière du Père-Lachaise. La Synagogue. (Rue Notre-Dame-de-Nazareth.) « La façade extérieure de ce temple, dit M. L. Rosier ( Illustration, t. XIX), offre un mélange piquant de style oriental et de style byzantin. Elle présente deux plans successifs, dont le premier sert à masquer les dépendances du temple et manque, jusqu'à un certain degré, de caractère. Le second, au contraire, a un style monumental, et rappelle vaguement l'architecture des Orientaux. Des refends colorés impriment- à cette façade un caractère particulier. Le couronnement, terminé par les tables de la loi, est d'un effet simple et grave. » Le temple proprement dit est précédé d'un atrium couvert, près duquel se trouvent, à dr., le secrétariat, à g., la salle des mariages et deux escaliers conduisant aux tribunes des dames. On arrive ensuite à un porche d'entrée divisé en deux parties, dont l'une est publique, et l'autre est convertei en places réservées^Des escaliers conduisent de ce porche aux tribunes des hommes. Six arcades de chaque côté font communiquer la nef avec les collatéraux;  vitraux l'éclairent dans sa partie supérieure. Le sanctuaire, plus élevé que la nef de quatre marches, en est séparé par une grille en fonte dorée. Il renferme la théba ou autel sur lequel se fait la lecture des livres saints. Six marches de marbre blanc conduisent au tabernacle, dont l'intérieur, de forme demi-circulaire, est décoré de colonnes supportant des arcades dans lesquelles s'ouvrent de petites croisées fermées par des vitraux de couleur. C'est dans le tabernacle que sont renfermés les livres sacrés, le chandelier d'argent à sept branches, et les autres objets du culte israélite. L'entrée en est fermée par une porte bronzée recouverte d'un rideau dont la richesse varie selon les fêtes. Les candélabres placés à l'entrée du sanctuaire sont sortis des ateliers de Denières ; ils ont été donnés par M. James de Rothschild. La porte du tabernacle est encadrée par un plein cintre; au-dessus, les tables de la loi couronnent un pignon interrompu. La synagogue actuelle, construite en  par. les libéralités de M. James de Rothschild, sur les plans de M. Thierry, architecte, a. remplacé un édifice bâti, en , sur le même emplacement. Elle doit être La Synagogue. démolie à son tour quand la nouvelle synagogue, d'un style quelque peu roman, et actuellement en construction dans la rue de la Vic- toire, sera terminée. Une seconde synagogue doit encore être bâtie rue des Tournelles, près du boulevard Beaumarchais. Détails de la frise du Louvre. CHAPITRE IX. LES PALAIS. LE LOUVRE. — LES TUILERIES. — L'ÉLYSÉE. — LE PALAIS-ROYAL. — LE LUXEMBOURG ET LE PETIT-LUXEMBOURG. — LE PALAIS DU CORPS LÉGISLATIF ET L'HÔTEL DE LA PRÉSIDENCE. - LE PALAIS DU QUAI D'ORSAY. — LE PALAIS DE LA LÉGION D'HONNEUR. — L'INSTITUT DE FRANCE. — LE GARDE-MEUBLE. — L'ARCHEVÊCHÉ. LE LOUVRE. L'origine du Louvre remonte aux premiers temps de la monarchie. Le nom de cette demeure royale apparait cependant pour la première fois en , sous Philippe Auguste, qui la reconstruisit entièrement. C'était alors une forteresse redoutable, où saint Louis fit plus tard disposer une grande salle qui porta longtemps son nom Le Louvre était l'emblème du pouvoir féodal de nos rois; les grands fiefs de la couronne relevaient de la grosse tour érigée au centre de son enceinte, et qui servait de prison pour les princes et les grands seigneurs coupables de lèse-majesté. Charles V transforma de nouveau la forteresse. Il ne changea rien à son périmètre, mais il l'éleva de  à  mèt.; il y perça des fenêtres ; il y ajouta de nouvelles tours; il fit construire, sur une façade intérieure, par Raymond du Temple, un escalier à vis, qui passa longtemps pour une merveille; il hâtit, aux alentours du château, des déga- À'--: Thvll":. dcl. gements, greniers, écuries, maisons de plaisance, reliés entre eux par de vastes jardins. Parmi les tours, on remarquait, outre la grosse tour centrale qui avait  met. de circonférence sur  met. de hauteur, la tour de la librairie, où étaient déposés les premiers éléments delà bibliothèque royale. Le château avait la forme d'un grand carré, dont l'étendue correspondait à peu près au quart de celle du Louvre actuel. Si l'on divise la cour intérieure en quatre parties, on retrouvera l'emplacement de la forteresse antique dans la portion du S. . Des lignes en asphalte blanc ou en granit, tracées sur le pavé en , figurent exactement le plan de la forteresse de Philippe Auguste et de Charles V, que des fouilles ont de nouveau fait reconnaître. Des fossés larges et profonds, alimentés par les eaux de la Seine, environnaient le monument. La grosse tour avait de plus son système particulier de défense. Charles V ne resta pas au Louvre jusqu'à la fin de son règne ; mais il se fit bâtir et habita l'hôtel SaintPaul, près de la rue Saint-Antoine. Charles VII quitta l'hôtel SaintPaul pour le palais des Tournelles. Là vécurent, pendant leur séjour à Paris, Louis XI, Charles VIII, Louis XII, et François Ier, qui conçut l'idée de remplacer l'édifice féodal du Louvre par un palais élevé d'après le nouveau système d'architecture du xvie s. Quant Charles-Quint traversa la France, une armée d'ouvriers fut employée à décorer splendidement le Louvre pour l'y recevoir ; mais le palais menaçait ruine de toutes parts et cette magnificence ne dura guère. Le roi compri qu'il fallait y substituer de nouvelles constructions. La grosse tour fut abattue en ; mais les travaux ne commencèrent qu'en , sous la direction de Pierre Lescot. D'après le plan de cet architecte, le nouveau palais devait se renfermer dans le périmètre de l'ancien et se composer de quatre façades reliées par de grands pavillons. Il utilisa les solides fondements de la forteresse de Philippe Auguste, sur lesquels repose encore aujourd'hui la partie de l'aile occidentale qu'il a construite, et qui s'étend du pavillon de l'Horloge au Musée. Quand François Ier mourut, en , il n'y avait d'achevé que des bâtiments de dépendances situés en dehors du château, à peu près devant la porte actuelle du Musée; l'aile qui s'étend du pavillon de l'Horloge au Musée n'était pas encore terminée, et sur l'aile parallèle à la Seine on avait tout au plus commencé les démolitions. Les douze années du règne de Henri II furent employées par Pierre Lescot à terminer l'aile qui regarde l'O. et à conduire jusqu'aux deux tiers à peu près celle qui regarde le midi. Le pavillon qui réunit ces deux ailes fut aussi construit alors et prit le' nom de Pavillon du Roi. Après la mort d'Henri II, sa veuve fit abattre le palais des Tournelles et vint habiter avec ses enfants le vieux Louvre, dont une partie subsistait* encore accolée au nouveau palais. Catherine campa deux ans dans cette étrange habitation, sans y rien changer. Au bout de ce temps, elle voulut étendre le palais vers la Seine, et, abandonnant le plan et jusqu'au périmètre de Pierre Lescot, elle fit construire par un architecte que Sauvai appelle Chambiche, nom probablement corrompu ', le bâtiment qui s'avance sur le quai, en faisant un angle droit avec la façade méridionale de Pierre Lescot. Ce bâtiment n'avait pas alors de premier étage : c'était un portique surmonté d'une terrasse, et dont les appartements faisaient partie de l'habitation personnelle de la reine. Les bâtiments en retour sur le quai, et qui servent maintenant d'assises au grand salon, remontent également à Catherine de Médicis, qui voulait y établir son musée. Les constructions s'étendirent peu à peu jusqu'au pavillon de Lesdiguières; mais, de ce côté encore, elles ne dépassaient pas la hauteur du rezde-chaussée. Catherine suspendit les travaux, pendant les vingtquatre dernières années de sa vie, pour élever les Tuileries et l'hôtel de Soissons. Charles IX et Henri III firent au Louvre quelques changements sans importance. Henri IV, à peine rentré dans Paris, après la défaite des ligueurs, entreprit, en , de relier le Louvre avec les Tuileries en l. « Un artiste, né- dans l'Ile-deFrance, et nommé Martin Cambiche, dit M. de Guilhermy dans son Itinéraire archéologique de Paris, a travaillé au portail méridional de la cathédrale de Beauvais vers le milieu du XVIe s. ; il fut aussi chargé d'élever ou de terminer la façade de la cathédrale de Troyes. C'est probablement le même. Il paraît que Jean Waast, collaborateur de Martin Cambiche à Beauvais, fut employé aux Tuileries sous la direction de Philibert Delorme. Ainsi, le Cambiche de la galerie du Louvre serait un artiste français, et non un Italien, comme on l'a cru. » prolongeant la nouvelle galerie du bord de l'eau. Les Tuileries se trouvaient encore alors en dehors de l'enceinte de la ville, et le nouveau roi voulait se ménager le moyen de sortir de Paris sans que personne pût s'y opposer, dans le cas où, comme son prédécesseur, il ne s'y trouverait plus en sûreté. Pour atteindre ce but, l'architecte Jacques Androuet Ducerceau dut d'abord élever le pavillon de Flore, à l'extrémité méridionale des Tuileries, et le réunir par une construction intermédiaire au palais construit par Philibert Delorme (F. ci-dessous les Tuiteries).. Il bâtit ensuite la galerie des Tuileries, depuis ie pavillon de Flore jusqu'au pavillon de Lesdiguières. Dans cette partie de l'édifice, de lourds et immenses pilastres corinthiens remplacèrent les fines et élégantes colonnettes qui .décorent les bâtiments de Pierre Lescot. Quand Ducerceau eut quitté la France, Dupeyrac, puis Thibault Métézeau, exhaussèrent d'un entresol et d'un premier étage les portiques construits sous les Valois, depuis l'ancien Louvre jusqu'au pavillon de Lesdiguières, pour les raccorder avec la galerie de Ducerceau. Avant la mort d'Henri IV, la grande galerie -était achevée, et le bâtiment élevé par Catherine, en retour sur ce qu'on a appelé depuis le Jardin de l'Infante, était surmonté d'un étage, et tel à peu près que nous le voyons aujourd'hui. Le Louvre proprement dit restait cependant composé des débris d'un château féodal incomplètement soudés aux élégantes constructions de Pierre Lescot. Marie de Le Louvre vu à vol d'oiseau. Médicis, devenue régente, le laissa dans cet état et ne s'occupa que d'élever pour elle-même le palais du Luxembourg. Mais Richelieu, à peine arrivé au pouvoir, conçut le projet d'achever le Louvre. On commença par démolir tout ce qui était demeuré debout de l'ancien château féodal, à savoir la façade du N. et celle de l'E., puis la reprise de l'œuvre fut confiée à Jacques Lemercîer. Obligé de modifier le plan primitif, parce que Richelieu voulait un palais quatre fois plus grand que celui entrepris par Pierre Lescot, Lemercier considéra chacune des façades de son prédécesseur comme la moitié d'une façade nouvelle, décorée d'un pavillon central. Deux façades parallèles aux premières, et copiées à peu près sur le même plan, devaient achever d'enfermer lacour du palais dans un carré parfait. Louis xm posa, le  juin , la première pierre des nouvelles constructions, Lemercier construisit le pavillon de l'Horloge, la suite de l'aile occidentale, le pavillon de l'angle N. . et une partie de l'aile septentrionale. Il y eut sous la minorité de Louis XIV une nouvelle interruption de travaux, pendant qu'Anne d'Autriche habitait avec ses enfants le Palais-Cardinal devenu PalaisRoyal. En , L. Levau fut chargé de la continuation des travaux. Secondé par son gendre, François Dorbay, il se mit à l'œuvre avec une activité fiévreuse. Il releva le premier étage construit par Henri IV sur le jardin de l'Infante et qu'un incendie venait de détruire, modifia quelques-uns des travaux de Lemercier au pavillon de l'Horloge, acheva l'aile septentrionale, rasa la tour de Charles V encore subsistante au bord de l'eau, à peu près en face de l'emplacement actuel du pont des Arts, et construisit la façade du S. Enfin, il venait de jeter les fondements de la façade de l'E., où devait s'ouvrir la principale entrée du palais, et pour la construction de laquelle le roi avait fait démolir les hôtels de Bourbon, de Longueville, de Villequier, d'Aumont, de la Force et de Créqui, lorsqu'il reçut, au mois de mai , l'ordre de tout suspendre. Le nouveau ministre Colbert avait persuadé au roi que le plan de Levau manquait de magnificence. On établit une sorte de concours ; les projets affluèrent, entre autres le projet d'une colonnade extérieure dont l'auteur anonyme était Claude Perrault, médecin de la Faculté de Paris. Dans l'embarras de choisir, on appela de Rome l'italien le Bernin, qui passait pour le premier architecte du siècle. Il fut accueilli en France avec des honneurs extraordinaires ; mais, fatigué des difficultés et des embarras qu'on lui suscita bientôt, il repartit pour l'Italie, et la colonnade, dont le projet avait séduit l'esprit du roi, fut commencée sous la direction de Claude-Perrault (). En , l'architecte posait le couronnement de sa façade. Déjà Versailles avait remplacé le Louvre dans la faveur royale, et, à partir de cette époque, les travaux furent -menés avec une extrême lenteur. Ils cessèrent tout à fait en . La colonnade terminée était plus élevée que la façade de la même aile qui donne sur la cour. Il avait donc fallu ajouter de ce côté un étage aux anciennes constructions. Elle était aussi trop longue et dépassait l'alignement de la façade méridionale. Perrault avait donc été obligé de recommencer cette façade à quelques mètres de celle de Levau. Il avait seulement construit ses pilastres, derrière lesquels la façade de Levau apparaissait encore à demi masquée. Tout cela resta dans cet état pendant la Régence. Enfin, le  février , les travaux fu- rent repris. Gabriel, qui en fut chargé, ne fit rien de son propre fonds. Il se borna à terminer à peu près la façade du bord de l'eau, et à pousser les trois étages que Perrault avait malencontreusement ajoutés, sur la cour, aux façades du S., de EE. et du N., pour les mettre au niveau de la colonnade. Il restait encore cependant, après lui, à mettre la dernière main à tous Pavillon d'Henri IV. ces travaux; mais la Révolution survint, et ce ne fut qu'en  que Percier et Fontaine furent chargés d'achever définitivement le Louvre. Ils travaillèrent jusqu'en  à réparer tout le palais, à terminer la décoration commencée, à ériger les deux escaliers de la colonnade, et aussi à achever la construction d'un troisième ordre sur les façades du N. et du S. de la cour intérieure. Le premier consul ayant formé le projet de construire sur la rue de Rivoli une galerie parallèle à celle de la rivière, les architectes la commencèrent des deux, côtés à la fois. Du côté des Tuileries, elle s'étendit du pavillon de Marsan jusqu'à la rue de Rohan, où on la voyait encore arrêtée en ; du côté du Louvre, elle fut à peine commencée, et les travaux entrepris vis-à-vis de l'entrée du Musée restèrent à l'état de ruines. Rien ne fut modifié au Louvre, du moins à l'extérieur, sous la Restauration et sous Louis-Philippe. Le sol de la cour resta inculte, sans gazon, sans fleurs, sans pavé, éclairé par cinq ou six tristes réverbères suspendus à des potences. Vers la fin du règne de Louis-Philippe, une statue équestre du duc d'Orléans, œuvre de M. Marochetti, que la révolution de février a fait disparaître, fut élevée au milieu de la cour'. Jusqu'alors aussi la plus grande partie de l'espace compris entre le Louvre et la porte des Tuileries était restée couverte d'hôtels et de maisons particulières, au milieu desquelles s'ouvraient de petites rues étroites et malpropres. On y voyait en particulier les Écuries du roi, l'hôtel d'Elbeuf, l'hôtel et le gymnase des pages, etc. (V. ci-dessus, p. ). Le  mars , un décret du gouvernement provisoire frappait d'expropriation tous les immeubles situés sur la place actuelle du Carrousel, mais le gouvernement ne put tomber d'accord avec la Constituante sur la destination des bâtiments qu'on se proposait d'élever, et dont la construction fut ainsi retardée. Enfin, au mois de février , le Prince-Président chargea M. Visconti de préparer un plan définitif de jonction du Louvre aux Tuileries. Dès les premiers jours de mai de la même année, - ce plan était prêt et adopté; l'adjudication des travaux de terrassement avait . Cette statue est actuellement à Versailles, dans une cour intérieure, voisine de l'orangerie. (V. les Environs de Paris illustrés, par Ad. Joanne.) lieu le  mai, et, le  juillet, la première pierre des nouvelles constructions était solennellement posée. Il Entre le Louvre et les Tuileries, élevés en dehors de toute intention de rapport à venir, il existe une différence d'axe, assez peu sensible cependant pour ne se trahir, au milieu de l'immensité de l'espace, qu'autant que l'œil rencontre un jalon intermédiaire. Il s'agissait donc de masquer la direction des deux axes, et en égarant, autant que possible, l'attention à dr. et à g., d'intercepter complètement, jusqu'à une certaine hauteur, la vue de l'entrée de la cour du Louvre et celle des Tuileries. » Voici comment le nouveau plan a triomphé de cette difficulté. La galerie de la rue de Rivoli a été continuée jusqu'à l'alignement de la façade occidentale du Louvre et reliée à ce palais par une aile faisant le pendant de la galerie d'Apollon. Puis, les deux façades septentrionale et méridionale du Louvre ont été prolongées, vers le Carrousel, parallèlement aux deux grandes galeries, avec lesquelles elles se raccordent par des bâtiments en retour d'équerre, un peu en deçà des pavillons de Lesdiguières et de Rohan. Ces façades intérieures coupées, comme les galeries, par des pavillons formant saillie d'environ .mèt., sont bordées de portiques supportant des terrasses et se prolongeant le long des bâtiments en retour d'équerre. Des bâtiments transversaux relient aussi ces façades aux galeries du N. et du S., et forment de chaque côté trois cours intérieures. Enfin, dans l'espace compris entre les nou- "    vi i l"  l ) ., ( )  r ,,. i.  JVC HKTTK et &lt; '* Kditmi's IWis A \mj Tlnollrt (;"tlPI' /,,/ F l.ofrvro Il Idl/",' l'dr Yarinot ' Marquis. Colonnade il a [-ouvre. velles constructions, et désigné sous le nom de place Napoléon III, deux jardins dont les plantations, empêchant le regard de s'étendre librement de l'arc de triomphe du Carrousel au vieux Louvre, dissimulent suffisamment la divergence des axes des Tuileries et du Louvre. Ces immenses travaux, commencés en , étaient terminés, pour le gros œuvre, le er janvier , et pour les détails, dans le courant de l'année suivante. L'inauguration du nouveau Louvre a eu lieu le  août . Depuis la mort de Visconti, arrivée à la fin de , la direction des travaux était confiée à M. Lefuel, ancien pensionnaire de Rome. Pendant la dernière année des travaux, il a fallu   journées d'ouvriers sur place, sans compter les journées des ouvriers à domicile, nombreuses aussi. Les étrangers qui visitent le Louvre pour la première fois vont d'abord voir la colonnade, dont la renommée est européenne. Il est certain qu'elle a un grand caractère. Ces riches colonnes corinthiennes accouplées, qui se développent avec majesté le long d'une immense façade, cette galerie aérienne, qui se découpe sur le ciel, ce rez-de-chaussée si simple, trop simple même, et dont la nudité exagérée fait si énergiquement ressortir la richesse de la colonnade, composent une décoration grandiose. Malheureusement, ce péristyle est sans relation avec la distribution des pièces du premier étage; c'est un hors-d'œuvre qui n'a d'autre destination que celle de charmer les yeux, et qui empêche le palais d'avoir des jours sur la place de Saint-Germain-l'Auxerrois. Ce portique, du style romain tel que le siècle de Louis XIV l'avait modifié, sert d'ailleurs de péristyle à une. œuvre de la Renaissance; jamais contraste ne fut plus absolu : et il faut convenir que rien n'est plus opposé à la logique des beaux-arts que ce préambule majestueux à une œuvre dont la grâce fait surtout le charme. vous bourgeois , par Nicolo ; le Calife de Bagdad,Ma tante Aurore, Jean de Paris , le Nouveau Seigneur, les Voitures versées, le Petit Chaperon rouge, la Dame blanche ( succès exceptionnel entre les plus grands succès.), par Boïeldieu ; le Muletier, Marie, Zampa, le Pré aux Clercs, par Hérold; la Neige, le Maçon, Fiorella, Fra Diavolo, les Diamants de la couronne, le Domino noir, l'Ambassadrice, la Sirène, la Part du Diable, Haydée, par Auber; le Solitaire et Mazaniello, par Carafa ; le Chalet, le Postillon de Longjumeau, le Brasseur de Preston et Giralda, par Adolphe Adam ; la Mantille, par Bordèse; les Deux reines, Piquillo, par Monpou; l'Éclair, le Val d'Andorre, les Jlousquetaires de la reine, la Fée aux roses, par Halévy ; le Songe d'une nuit d'été, le Caïd, par Ambroise Thomas ; le Père Gaillard, par Reber; les Porcherons, Gille ravisseur, Bonsoir monsieur Pantalon, l'Eau merveilleuse, par A. Grisar; la Chanteuse voilée, Galatée, les Noces de Jeannette et Miss Fauvette, par Victor Massé ; l'Étoile du Nord et le Pardon de Ploërmel, par Meyerbeer; Lalla-Rookh, par Félicien David; Mignon, par Ambroise Thomas; le Premier jour de bonheur, par Auber. Parmi les artistes qui se sont distingués dans ces ouvrages, nous nommerons : Caillaud , Clairval , Laruette et sa femme, Trial, qui a donné son nom à l'emploi qu'il remplissait; Mme Dugazon, qui, ainsi que Trial, est restée un type ; Michu, Grangé, Chenard, Mlle Regnault, Mme Saint-Aubin, Solié, Elleviou, charmant acteur; Martin, moins bon acteur que le précédent, mais qui le surpassa comme chanteur, et fit, pendant  ans, les délices des habitués de l'Opéra-Comique. A Elleviou succéda Ponchard, autre ténor renommé; puis Chollet, aussi bon acteur que bon chanteur. Citons encore Mmes Scio, Gavaudan, Rigaud, Saint-Aubin, Mlle Prévost, Mme Pradher, Mme Boulanger, comédienne et cantatrice tout à la fois, et Mme Casimir; puis, dans ces dernières années, Mlle Darcier, Roger, qui, passé depuis à l'Opéra, est revenu au berceau de ses succès; Battaille, Mme Miolan.-Carvalho, la meilleure élève deDuprez; Mlle Caroline Duprez (Mme Vandenheuvel); Bussine, Sainte-Foy, Couderc, Jourdan, Mocker, Riquier, Faure, Ponchard fils, Nathan, Troy, Montaubry, Achard, Capoul ; Mmes Faure-Lefebvre, Lemercier, Boulard, Ugalde, Andréa-Favel, Révilly, Marimon, Cico, Galli-Marié, Bélia, Girard, Priola, etc. , L'Opéra-Comique reçoit de l'Etat une subvention annuelle de  f. Mais il faut se rappeler qu'un chanteur de quelque mérite ne peut pas se résigner aujourd'hui à gagner moins de  ou  fr. par an. Les droits d'auteur sont de  pour  sur la recette à partager entre les auteurs* suivant le nombre d'actes des pièces. Le théâtre de l'Opéra - Comique , construit de  à , a été entièrement rebâti après l'incendie de , moins la façade, qui a été seulement restaurée. La façade se compose d'un portique formé de six colonnes ioniques ; la salle et le foyer sont richement décorés. Ce théâtre, ouvert toute l'année, contient  places. L'administration loue des entrées et des loges pour six mois et pour un an. L'entrée personnelle pour six mois se paye  fr. ; pour un an,  fr. Odéon. (Place du même nom, près du Luxembourg. Représentations tous les jours; vacances du er juin au ior septembre. Tragédies, comédies et drames.) Le théâtre de l'Odéon, bâti sur l'emplacement de l'ancien hôtel de Condé, et dont la construction, dirigée par les architectes Wailly et Peyre, avait coûté  millions, s'ou- vrit le  avril , sous le titre de Tkéâtre - Français (V. ci-dessous, p. ). Fermé en , il rouvrit en , sous la direction de la Montansier, et prit le nom de Théâtre de VÉgalité. L'entreprise ne fut pas heureuse; la salle ne servit bientôt plus qu'à des bals, des banquets et des réu- nions politiques. Le nom d'Odéon, qui lui fut alors donné, lui resta lorsqu'elle rouvrit une seconde fois en  , pour servir aux représentations d'artistes réunis en société. Incendié le  mars , l'Odéon ne fut reconstruit qu'en , avec le titre de Théâtre de l'Impératrice. On y réunit les acteurs du théâtre Odéon. de la place Louvois et de l'OpéraItalien, sous la direction de Picard. En , le théâtre fut placé sous l'autorité du ministre de la Maison du roi, et ses acteurs, assimilés à ceux de la Comédie-Française, reçurent le nom de comédiens ordinaires du roi. Un nouvel incendie détruisit l'Odéon le  mars , mais Picard en reprit possession l'année sui vante. Depuis cette époque, et bien qu'il ait eu de grands succès, l'Odéon a presque toujours été malheureux. Les premiers ouvrages de Casimir Delavigne : les Vêpres sicitiennes, les Comédiens, le Paria, y obtinrent pourtant une très-grande vogue. En , Bernard, qui en était alors le directeur, obtint l'autorisation d'y faire représenter le Freyschutz de Weber, sous le titre de Robin des bois ; ces représentations, dont le succès fut immense, sont restées célèbres. Le théâtre n'en ferma pas moins trois ans plus tard. En , son nouveau directeur, Harel, malgré son intelligence et son habileté, malgré le concours de Frédérick Lemaître, de Provost, de Mlle Georges, interprétant les chefs-d'œuvre d'Alfred de Vigny, d'Alexandre Dumas, de Frédéric Soulié; malgré une subvention de  fr., Harel, disons-nous, fut forcé d'abandonner l'Odéon et d'émigrer à la PorteSaint-Martin. Depuis lors, jusqu'en , ce théâtre passa par de nombreuses vicissitudes et fut livré à des exploitations diverses. Après l'incendie de lasalle Favart, en ,.les Italiens s'y réfugièrent pour quelque temps. Enfin, ce n'est guère que depuis une vingtaine d'années que l'Odéon se trouve dans des conditions sérieuses de vitalité. Après Harel, l'Odéon avait eu cependant d'autres directeurs intelligents, parmi lesquels on doit citer MM. Lireux et Bocage. Sous la direction de ce dernier, la subvention, réduite depuis  à   fr., a été élevée à  fr.; mais cette somme, qui eût pu paraître considérable à une autre époque, est à peine suffisante aujourd'hui, par suite de l'élévation progressive des appointements des artistes et des frais d'exploitation. Ces frais atteignent en effet  fr. par jour, pour les  mois d'exercice, ce qui, avec les dépenses des mois de clôture, qui sont d'en- viron  fr. , donne , pour la dépense totale de l'année, une somme supérieure à   fr. Les frais seuls d'éclairage sont de  fr. par jour; ceux du personnel dépassent   fr. par an. Depuis , des ouvrages importants ont ramené le public à ce théâtre si longtemps abandonné. Nous citerons parmi les plus remarquables : la Grandeur et la Décadence de Joseph Prud'homme, qui a obtenu  représentations successives; Lucrèce, l'Honneur et l'Argent, la Bourse, de M. Ponsard; la Conscience, de M. Alexandre Dumas, qui a été le grand succès de ; la Ciguë, la Jeunesse, la Contagion, de M. Emile Augier ; François le Champi, le Marquis de Villemer, de George Sand. Mais ce qui a dignement signalé l'intelligente direction de M. de La Rounat, c'est la révélation de talents nouveaux qui, sans le théâtre de l'Odéon, seraient peut-être encore complétement ignorés. Citons : M. Louis Bouilhet, mort en , auteur de Madame de Montarcy, d'Hélène Peyron et de la Conjuration d'Amboise; M. Belot, auteur du Testament de César Girodot, joué  fois dans la même année ; M. Amédée Rolland, auteur du Marchand malgré lui, de l'Usurier de village et des Vacances du Docteur; M. Édouard Pailleron, auteur du Mur mitoyen; etc., etc. En , Mme Ristori a joué en français, à l'Odéon, avec un grand succès, un drame en  actes de M. E. Legouvé, intitulé Béatrix ou la Madone de l'art. Depuis -M. de Chilly est directeur de l'Odéon. Dans ces dernières années, parmi les artistes qui se sont succédé à l'Odéon (nous disons succédé, car la troupe change souvent), nommons : MM. Tisserant, Ribes, Saint-Léon, Thiron, Berton père et fils, Raynard; Mmes Thuillier, Karoly, Agar, Sarah Bernhardt. Le théâtre de l'Odéon forme un parallélogramme de  mèt. de longueur, sur  mèt. de largeur et  mèt. environ de hauteur. La façade principale est précédée d'un perron et d'un portique d'ordre dorique. De larges galeries, percées d'arcades cintrées et occupées en partie par des libraires et des mar- chands de journaux, font le tour de l'édifice. Le vestibule, qui sert en même temps de foyer, est décoré avec goût, ainsi que la salle ; le lustre est le plus beau des théâtres de Paris. L'Odéon partageait avec le Théâtre-Français le privilége du grand répertoire; aussi lui donnait-t-on parfois le nom de second ThéâtreFrançais. Les droits d'auteur sont de- pour  sur la recette brute, à partager suivant le nombre d'actes composant le spectacle. La salle contient  places. LES THÉÂTRES SECONDAIRES. Théâtre-Lyrique. (Place du Châtelet. ) Ce théâtre fut fondé en  par M. Alexandre Dumas et une société en commandite qui fit construire, sur le boulevard du Temple, d'après les dessins de Mil. de Dreux et Séchan, une salle de spectacle assez bizarre, qu'on appela le Théâtre Historique. L'inauguration eut lieu le  février , par la représentation de la Reine Margot, de M. Alex. Dumas. La première année du théâtre fut très-brillante, mais, dès , les recettes diminuèrent considérablement, et il fallut fermer la salle en . Elle se rouvrit bientôt pour l'Opéra-Nationat qui avait déjà essayé de vivre dans une salle voisine (la salle du Cirque), sous la direction d'Ad. Adam, et que la révolution de  avait tué. Le nouveau théâtre devait être exclusivement destiné aux compositeurs et aux artistes sortant du Conservatoire, qui n'étaient encore ni en âge ni en situation de, réussir sur les premières scènes lyriques. La direction d'Edmond Seveste, qui avait obtenu le privilége de l'OpéraNational, ne sembla guère répondre à ce programme. Elle reprit quelques opéras d'Adolphe Adam, joua la Perle du Brésil, de Félicien David, et reprit même avec un certain succès Robin des bois. A Ed. Seveste succéda M. Carvalho, dont la direction intelligente fut pour le Théâtre-Lyrique une ère de succès complet. Il est vrai de dire que M. Carvalho venait d'épouser Mlle Miolan, dont le talent supérieur s'était fait admirer déjà à l'Opéra-Comique dans les Noces de Jeannette, la Chanteuse voilée et la reprise du Pré aux Clercs. Ce talent sembla grandir encore dans la Fanchonnette, de M. Clapisson, la Reine Topaze, de M. V. Massé, et surtout dans les Noces de Figaro, où Mme Carvalho fut puissamment secondée par Mmes U galde et Caroline Duprez. Robin des bois, Obron, de Weber, Faust, de Gounod, continuèrent cette succession de triomphes que couronna dignement la reprise triomphante de l'Orphée de Gluck, joué et chanté cent vingt fois de suite par Mme Pauline Viardot. La salle que le Théâtre-Lyrique occupait sur le boulevard du Temple a été démolie en , pour le raccordement du boulevard du PrinceEugène. La nouvelle salle construite à l'E. de la place du Châtelet, en face du nouveau théâtre du Cirque, a soulevé avec raison de sévères critiques. La façade principale sur la place mesure  mètres de longueur. Au-dessus du péristyle, percé de cinq arcades en plein cin-- tre, s'ouvre un foyer large de  mèt.  sur  mèt. de longueur et  mèt.  cent. de hauteur. Un se- Théâtre-Lyrique. cond foyer-terrasse, pour les places secondaires, couronne cette partie de la façade, derrière laquelle apparaît un attique percé de lucarnes rondes et surmonté d'un toit à pans coupés. Des statues, des sculptures et des plombs ouvragés décorent l'édifice depuis le rez-de-chaussée jusqu'au comble. La salle, dont les dimensions sont à peu près celles de la Comé- die-Française , contient environ  places. Elle comprend un balcon, un premier et un second étage de loges (toutes à salon), une galerie, et un amphithéâtre au-dessus. Deux riches avant-scènes encadrent le rideau et supportent une élégante voussure formant conque acoustique. La scène, agencée de la manière la plus complète, a la même profondeur que celle de l'Opéra- Comique; mais elle est de  mèt.  cent. plus large. Au Théâtre-Lyrique, de même qu'au théâtre voisin, le publie est entièrement soustrait aux effets de la combustion du gaz, l'éclairage se faisant sans lustre ni bec apparent d'aucune sorte. La lumière, produite dans le cintre, est ramenée par un réflecteur d'une grande force sur un plafond en cristal, d'où elle se répand dans toutes les parties de la salle. « Chaque catégorie de places, y compris le parterre, est munie de conduits de rentrée d'air, qui sont en communication avec le cintre de la salle. L'air nouveau , puisé au centre du square de la tour de Saint Jacques-la-Bou- cherie par un conduit passant sous l'avenue Victoria, et dont la section n'est pas inférieure a  mèt., est chauffé, en hiver, par deux puissants calorifères. JI Le système employé permet d'introduire constamment dans la salle  mèt. cubes d'air par heure et par spectateur. C'est dans cette salle, et sous la direction de M. Carvalho, qu'ont été représentés les principaux opéras de Gounod, Faust, Mireille, Roméo et Juliette, Rigoletto, de Verdi, la Flûte enchantée, de Mozart. Le répertoire du Théâtre-Lyrique comprend des opéras, des drames lyriques et des opéras comiques. Ce théâtre ferme pendant trois mois Gymnase Dramatique. chaque année, du er juin au er septembre. Théâtre du Gymnase. (Boulevard Bonne-Nouvelle.) Le Gymnase dramatique, construit, d'après les dessins de MM. Rougevinet et de Guerche, sur l'emplacement de l'ancien cimetière de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, fut fondé en  comme une succursale de la Comédie-Française et de l'Opéra-Comique. L'exploitation des répertoires de ces deux théâtres lui fut accordée à la condition de réduire en un acte chacune des pièces qu'il leur emprunterait. Mais M. Poirson, premier - directeur du Gymnase, s'attacha bientôt M. Scribe qui s'engagea à n'écrire que pour ce théâtre et les quatre théâtres royaux: moyennant une rente viagère de  fr., un droit proportionnel sur les recettes (de  à  fr.), et enfin une prime de  fr. par chaque acte de lui qui serait joué au Gymnase. Le Gymnase prit bientôt le nom de théâtre de Madame, à cause de la protection spéciale, que lui accordait la duchesse de Berry. Mlles Léontine Fay, presque enfant, etDéjazet y jouèrent avec le plus grand succès la Petite sœur et le Mariage enfantin; Perlet s'y distinguait dans l'Artiste et dans Michel et Christine. Enfin d'autres artistes d'élite y brillèrent presque simultanément ; c'étaient : Bernard-Léon, Dormeuil, Moreau, Camel, Gontier, Numa, Ferville, Paul, Allan, Legrand, Klein; et Mmes Grévedon, Perrin, Fizelier, Julienne, Allan, Théodore, Jenny Vertpré, Jenny Colon, Léontine Volnys, Eugénie Sauvage, etc. Mlle Rachel parut aussi au Vaudeville avant de monter sur la scène du Théâtre-Français; elle n'y réussit que médiocrement. Bouffé y fut plus heureux, de  à  ; plusieurs de ses rôles sont restés des types : le Gamin de Paris ; Trimm, des Enfants de troupe; le père Grandet, de la Fille de l'avare; Michel Perrin, etc. Une querelle survenue entre M. Poirson et laSociété des auteurs dramatiques compromit gravement l'existence du Gymnase, de  à . Il fallut à M. Lemoine - Monti - gny, successeur de M. Poirson, quatre années d'efforts persévérants pour relever cette scènediscréditée. Les pièces de M. Scribe, Jeanne et Jeanneton, Geneviève, Irène, etc.; la présence de Brèssant, qui a passé depuis au Théâtre-Français, et de Mme Rose Chéri, avaient ci, peine réussi à ramener le public, lorsque la révolution de  l'éloigna de nouveau. Cette fois, les meilleurs acteurs furent impuissants. Il fallut attendre jusqu'en  pour voir L'ancien Vaudeville. les recettes reprendre leur ancienne importance. Cet heureux résultat fut dû à Un Fils de famille, le chefd'œuvre de Bayard, mort au milieu de ce triomphe, et à Philiberte, comédie de M. Emile Augier. Le Gymnase a donné depuis avec un égal succès : Diane de Lys, d'Alexandre Dumas fils; Victorine; le Pressoir; Flaminio, de George Sand; le Gendre de M. Poirier, de MM. Jules Sandeau et Émile Au- gier , l'une des pièces les plus productives dont on ait souvenir au théâtre ; le Demi - Monde, d'Alexandre Dumas fils ; la Question d'argent, le Père prodigue, du même auteur; les Pattes de mouche, les Ganaches , les Vieux garçons, Nos bons villageois, Séraphine, Fernande, de M. Victorien Sardou; Héloïse Paranquet, de M. A. Durantin ; les Idées de Mme Aubray, d'Alexandre Dumas fils ; Froufrou, de MM. H. Meilhac etL. Halévy; Montjoye, d'Octave Feuillet; le Voyage de M. Perrichon, de MM. Labiche et Ed. Martin. Pour faire comprendre cette persévérance du succès, nous devons dire qu'on ne joue nulle part la comédie avec autant de soins qu'au Gymnase, et que nulle scène de Paris ne peut offrir une troupe dans laquelle tous les emplois principaux soient aussi bien tenus qu'ils le sont dans ce théâtre. Dans la troupe actuelle, citons MM. Ravel, Derval, Landrol, Pradeau, Victorin, Mmes Pasca, Pierson, Fromentin, Massin, Chéri-Lesueur, Desclées. Mais qui remplacerajamais Mme Rose Chéri, ce talent si fin, si sympathique, si distingué, cette jeune femme si aimée de tous, enlevée prématurément à sa famille et à l'art dans tout l'éclat de sa renommée? Le droit des auteurs dramatiques du Gymnase est de  pour  par Le nouveau Vaudeville. soirée, sauf le cas où le spectacle se compose de cinq pièces; alors le droit augmente de  . La salle contient  places. Le Gymnase donne des représentations tous les soirs (comédies, drames et vaudevilles). Théâtre du Vaudeville. (Au coin de la rue de la Chausséed'Antin et du boulevard des Capucines.) Le  janvier , Piis et Barré ouvraient, rue de Chartres, le théâ- tre du Vaudeville, dont les couplets politiques firent tout d'abord le succès. Interdits sous l'Empire, ces couplets furent remplacés par des pièces dites de galerie, puis par de petites comédies et de petits drames fort goûtés du public. C'est au théâtre de la rue de Chartres que M. Scribe a fait ses premières armes, avant de travailler pour le Gymnase. Il y donna successivement, à partir de , l'Auvergne ou les Brigands sans le savoir, et Une Nuit de la garde nationale, en société avec M. DelestrePoirson; Farinelli, en société avec M. Dupin; le Nouveau Pourceaugnac, avec M. Poirson ; le Petit Dragon, avec MM. Poirson et Mélesville; la Visite à Bedlam, avec M. Poirson ; la Volière de frère Philippe, le Fou de Péronne, le Mystificateur, et enfin la Somnambule, une de sesmeilleures pièces. Lorsque M. Scribe se fut engagé à ne plus écrire que pour le Gymnase dramatique et les théâtres royaux (F. ci-dessus, p. ), le Vaudeville réussit cependant à se maintenir. Le spirituel chansonnier Désaugiers, devenu directeur de ce théâtre, composa tout exprès pour cette scène : Va de bon cœur et la Parisienne en Espagne. D'autres auteurs accoururent : c'étaient Théaulon, Ouvry, Sewrin, Gentil, Mélesville, Bayard, le plus jeune et le plus ardent de tous; Saintine, Dupeuty, Duvert et Lausanne. Les artistes du Vaudeville étaient alors : Arnal, Lafont, Lepeintre aîné, Lepeintre jeune, Bernard-Léon, Volnys, Mme Suzanne Brohan (qui n'avait pas moins de talent que ses deux filles), Mlle Louise Mayer, etc. Les succès se multipliè- rent. Un incendie, qui éclata dans la nuit du  au  juillet , obligea le Vaudeville à se réfugier dans une petite salle du boulevard Bonne-Nouvelle, où il resta jusqu'au  mai . Il occupa ensuite, sur la place de la Bourse, une salle qui vient d'être détruite pour l'ouverture de la rue du Dix-Décembre. De  à , le Vaudeville n'a pas été heureux. Il a été fermé  fois dans ces  années, et s'est rouvert le er octobre , après  mois consécutifs de fermeture. La Dame aux camélias, pièce de M. Alexandre Dumas fils, a commencé pour ce théâtre une nouvelle série de succès. Jouée au commencement de , elle produisit en  représentations  fr.; reprise l'année suivante, elle fut encore jouée  fois de suite. Nous nommerons parmi les meilleures pièces qui ont été représentées depuis: les Faux Bonshommes, par MM. Barrière et Capendu, les Filles de marbre, les Parisiens, par M. T. Barrière ; la Fée, Dalila, et le Roman d'un jeune homme pauvre, par M. Octave Feuillet; Nos intimes, la Famille Benoiton, par M. Vict. Sardou, etc. Le nouveau théâtre du Vaudeville, situé à l'angle du boulevard des Capucines et de la rue de la Chaussée-d'Antin, a été élevé sous la direction de M. Magne. Il forme à l'extérieur une demi-rotonde faisant pendant au pavillon de Hanovre, et dans laquelle on entre par trois arcades. Au-dessus, de lourdes colonnes corinthiennes séparent trois fenêtres en plein cintre avec frontons, surmontées de médaillons renfermant les bustes de Collé, Scribe et Désaugiers. Le deuxième étage est décoré de quatre cariatides sculptées par M. Salmson et figurant la Folie, la Musique, la Satire et la Comédie. Au milieu du fronton se dresse une statue d'-Apollon, par M. Chevalier. Les deux grosses piles qui séparent la façade du Vaudeville des maisons voisines sont couronnées par deux groupes d'enfants, œuvre de M. Ém. Hébert. La salle, disposée de manière à contenir commodément  spectateurs , est éclairée par un système tout à fait nouveau. Une immense ossature formée de conduits de gaz, percée d'innombrables becs, est tout entière enveloppée d'un revêtement de cristal à pendeloques et à girandoles. Tout autour règne un plafond allé- gorique peint par M. Mazerolle et divisé en quatre parties (la Comédie, la Musique, le Drame et la Féerie). Le foyer du public est richement orné. Huit superbes colonnes de stuc à chapiteau doré se détachent .sur une tenture de reps bleu clair rehaussé d'or. A gauche et à droite, mais isolés du foyer, sont deux fumoirs. Dans la troupe actuelle nous ci- Variétés. terons : MM. Félix, Delannoy, Parade, Saint-Germain, Mmes Fargueil et Cellier. Le droit des auteurs au Vaudeville est de  pour  sur la recette. Le répertoire du Vaudeville, outre les pièces auxquelles le théâtre a emprunté son nom, comprend des comédies et des drames. Les représentations ont lieu régulièrement tous les soirs. Théâtre des Variétés. (Boulevard Montmartre, .) Mlle Montansier, plus célèbre encore par ses procès comme directrice que par son talent et sa grande beauté, fonda le théâtre des Variétés, en , au Palais-Royal , et l'installa dans l'ancien théâtre Beaujolais, qu'elle avait fait réparer. On y joua avec succès l'opéra comique et la comédie. Mlle Mars, presque enfant, faisait partie de la troupe, où brillaient Damas, Caumont, Baptiste cadet, qui plus tard appartinrent au Théâtre-Français, et les deux Grammont père et fils, qui ne tardèrent pas à quitter le théâtre pour jouer unrôle dans la Révolution. En , les I Variétés-Montansier s'enrichirent de deux talents qui changèrent bientôt le genre de cette scène et le firent dévier vers la bouffonnerie : Tiercelin, qui excellait dans les rôles populaires, et Brunet, qui acquit bientôt une immense réputation dans les Jocrisses et les CadetRoussel. Ces deux acteurs avaient déserté le théâtre des Variétés de la Cité; grâce à eux le PalaisRoyal devint le théâtre à la mode. Le  juin , les acteurs des Variétés, chassés du Palais-Royal à la demande du Théâtre-Français et de l'Opéra, ouvrirent la nouvelle salle du boulevard Montmartre, construite par Cellerier. Désaugiers, Moreau et Francis avaient composé la pièce d'inauguration : le Panorama de Momus, dont le succès fut immense, et qui fut interprété par toute la troupe, où l'on remarquait alors à côté de Brunet et de Tiercelin: Dubois, Cazot, Lefèvre, Vaudoré, Duval ; MmesBarroyer, Caroline, Granger, Flore, Drouville, etc., etc. En , Potier, l'inimitable acteur, parut aux Variétés; après quelques hésitations du public, il y fut enfin apprécié à sa juste valeur. Le théâtre des Variétés a eu d'autres illustrations que Potier, auxquelles. il serait inj uste de ne pas accorder une mention : Vernet, acteur naturel et vrai ; Odry, grotesque des plus amusants; Lepeintre aîné ; Legrand, qui passa ensuite au Gymnase-Dramatique ; Leclère, et beaucoup d'autres dont les noms nous échappent et qui ont longtemps fait le succès de ce théâtre. Aujourd'hui, le théâtre des Variétés possède encore des acteurs de talent, parmi lesquels nous citerons : MM. Dupuis et Grenier, Mlle Schneider, qui, dans ces der- nières années, se sont fait applaudir dans les opéras d'Offenbach, de réputation européenne : la Belle Hélène, Barbe Bleue, la Grande-Duchesse, la Périchole et les Brigands. Le théâtre des Variétés joue tous les* jours des vaudevilles, des parodies ou des revues. La salle contient  places. Les droits d'auteur sont fixés à  pour  sur la recette brute. Théâtre du Palais-Royal. (Au Palais-Royal, péristyle Montpensier.) La salle occupée aujourd'hui par le théâtre du Palais-Royal a été construite en  pour celui des Beaujolais, qui n'était autre qu'un théâtre de marionnettes, auxquelles se joignirent bientôt des enfants, puis des hommes faits. Achetée en  par Mlle de Montansier, qui lui donna le nom de théâtre des Variétés (F. ci-dessus, p. ), cette salle fut occupée successivement, après , par des danseurs de corde, des marionnettes, des chiens savants, et enfin par un café où l'on recommença à jouer timidement des intermèdes et des vaudevilles à deux ou trois personnages. En , MM. Contât-Desfontaines , dit Dormeuil, acteur du Gymnase, et Charles Poirson, frère du directeur de l'ex-théâtre de Madame, obtinrent l'autorisation d'y établir un théâtre de vaudeville. On restaura la salle, on l'agrandit, et la réouverture se fit le  juin , par un prologue de MM. Mélesville, Bayard et Brazier, intitulé : Ils n'ouvriront pas. La troupe composée d'acteurs recrutés dans la banlieue et sur quelques théâtres de Paris, était heureusement com- posée. On y remarquait : Samson, qui s'était dérobé pour quelque temps à la société du Théâtre-Fran- çais ; Régnier, qui arrivait de Nan- tes ; Philippe, qu'on avait applaudi au Vaudeville; Paul, Derval, Lepeintre aîné, etc. ; Mmes Dormeuil, Zélie-Paul, Éléonore, et la mère Barroyer. Peu à peu de nouveaux engagements fortifièrent ces premiers éléments d'une bonne troupe. Parmi les débutants, on distingua Alcide Tousez, Achard, Levassor, Sainville , Leménil, Hyacinthe ; Mmes Leménil, Dupuis, Pernon, Wilmen, Emma; et enfin l'in- Entrée du théâlre du Palais-Royal. comparable Déjazet, merveille de gaieté, d'audace et d'élégance de mauvais ton. Quelques années plus tard, survinrent Ravel, comédien chaleureux et spirituel, et Grassot, créature fantasque, modèle de laideur comique et d'extravagance bouffonne, mort en . .Grâce à ces acteurs passés maîtres dans l'art de la charge, grâce à l'heureuse situation de la salle, grâce à la fécondité de MM. Bayard, Dumanoir, Mélesville, Duvert, Labiche, Marc-Michel, Paul de Kock, Siraudin, etc., le théâtre du PalaisRoyal a joui d'une vogue constante pendant près d'un quart de siècle. Il est encore aujourd'hui l'une des meilleures entreprises théâtrales de Paris, malgré l'exiguïté de la salle, qui ne contient que  places. C'est le théâtre de Paris qui, depuis ces huit dernières années, a eu le plus de succès à enregistrer : une Corneille qui abat des noix, les  sous de M. Montaudouin, Célimare te bien-aimé, les Diables roses, là Cagnotte, les Jocrisses de l'amour, le Supplice d'un homme, la Vie parisienne. Mais aussi quels acteurs que MM. Geoffroy, Brasseur, Gil Pérès, Lhéritier, Hyacinthe, Priston et Lassouche ! Les représentations ont lieu tous les soirs. Elles comprennent des vaudevilles, des parodies et des comédies. Les droits d'auteurs sont de  pour  sur larecette brute. Théâtre de la Porte - Saint-Martin. (Boulevard Sainf-Martin,  et .) Elevé en  jours par Lenoir, pour y installer provisoirement l'Opéra dont un incendie avait détruit la salle, le théâtre de la PorteSaint-Martin fut occupé par l'Académie impériale de musique jusqu'en , puis fermé jusqu'au  septembre . Il se rouvrit alors sous le nom de Porte-Saint-Martin. Ses pièces à grand spectacle et ses ballets lui méritèrent le surnom d'Opéra du peuple. Fermé de nouveau en , ouvert en  comme théâtre des jeux gymniques, il devint, à partir de , la scène favorite du mélodrame. Hâtons-nous d'ajouter qu'il est resté cependant plus littéraire que la plupart des autres théâtres du boulevard. Les acteurs distingués qui ont paru sur cette scène sont nombreux. Chacun des genres que ce théâtre a exploités tour à tour ou simultanément a eu ses illustrations. La danse comique a produit Mazurier; le mélodrame fantastique, Philippe; le vaudeville, Potier et Jenny Vertpré ; le drame, Frédérick Lemaitre, Bocage, Mélingue, Mmes Dorval, Georges, Marie Laurent, etc. Parmi les pièces les plus remarquables qui ont été représentées sur ce théâtre, nous mentionnerons seulement : Marino Faliero, de Casimir Delavigne; Antony, Angèle, Catherine Howard, Don Juan de Marana et l'Orestie, par Al. Dumas; la Tour de Nesle, par Alexandre Dumas et Gaillardet; Lucrèce Borgia, Marion Delorme et Marie Tudor., par Victor Hugo; Richard darlington, par Dinaux; Trente ans ou la vie d'un joueur, par Victor Ducange; Perrinet-Leclerc, par Lockroy; Marie-Jeanne, un des meilleurs rôles de Mme Dorval ; la Dame de Saint-Tropez, succès de scandale; V Auberge des Adrets, le triomphe de Frédérick Lemaître; le Bossu, par Paul Féval et Anicet Bourgeois, et, en , Patrie, de M. Victorien Sardou. Citons encore parmi les pièces féeriques : les Petites Danaïdes, la Biche au bois et la reprise du Pied de mouton. La façade de laPorte-Saint-Martin se compose d'un soubassement à refends, orné de  cariatides et supportant une ordonnance de  colonnes doriques, entre lesquelles l'architecte a placé les bustes de Quinault, de Lulli, de Rameau et de Gluck. Au-dessus est un vaste basrelief exécuté par Boquet. La salle renferme  places. La Porte-Saint-Martin ne joue plus que des drames, des mélodra- mes et des féeries; il y a spectacle tous les jours. Les droits d'auteur sont de  pour  sur la recette brute. Théâtre de la Gaîté. (Square des Arts-et-M.étiers.) Fondé en , à la foire SaintGermain, le théâtre de la Gatté ne donnait d'abord que des représentations de tours de force et de danses sur la corde. Il avait été reconstruit en  au boulevard du Temple. En , ses acteurs, qui avaient déjà essayé, sous la direction de Nicole t, des parodies, des farces et des parades, obtinrent le titre de grands danseurs du roi. En , le théâtre prit le nom de théâtre de la Gaîté, pour l'échanger bientôt contre celui de théâtre d'Émulation, et le reprendre ensuite définitivement. Théâtre de la Porte-Saint-Martin. La féerie du Pied de mouton fut un coup de fortune pour la Gaîté, en . Cinq ans plus tard, M. Peyre remplaça l'ancienne salle, triste et incommode, par une construction élégante, où le public vint en foule applaudir, pendant vingt-cinq ans, l'Ange tutélaire, Peau d'âne, la Tête de bronze, la Citerne, l'Homme de la forêt noire, le Précipice, Marguerite d'Anjou, les Ruines de Babylone, Polder, et plusieurs autres mélodrames qui ont été longtemps les modèles du genre. Un incendie ayant détruit la salle le  février , elle fut reconstruite en neuf mois par Bourlat; mais les différentes directions qui s'y succédèrent ont presque toutes échoué. Depuis quelques années seulement, le théâtre de la Gaîté semble avoir reconquis la faveur populaire. Paulin Ménier est un artiste justement aimé et applaudi; son triomphe est le rôle de Choppard dans le Courrier de Lyon, drame en cinq actes, de MM. Moreau, Siraudin, Delacour, qui a déjà été joué plusieurs centaines de fois. Le prolongement du boulevard du Prince-Eugène ayant nécessité la démolition du théâtre de la Gaîté, on lui a élevé une nouvelle salle, près du square du Conservatoire des Arts et Métiers. La façade princi- Gaîté. pale, décorée de pilastres composites, est percée, au milieu, d'un double rang d'arcades cintrées, avec voussoirs en bossages et triglyphes alternés. Au premier étage, dont les arcades sont séparées par des colonnes de marbre, se trouve un foyer ouvert, semblable à celui des théâtres de la place du Châtelet (V. ci-dessus, p. ). L'attique est surmonté d'un fronton curviligne, richement sculpté, et d'un toit à pans coupés, couronné d'ornements en plomb. Pour éviter l'en- combrement, la sortie du parterre et des secondes galeries a été ménagée sur la rue Réaumur. L'architecte de cette nouvelle salle est M. Hittorf, de l'Institut. Le répertoire de la Gallé comprend des drames, des mélodrames, des féeries et des vaudevilles. Les représentations ont lieu tous les jours. Les droits d'auteur sont de  pour  sur la recette brute, à partager suivant le nombre d'actes. Théâtre de l'Ambigu-Comique. (Boulevard Saint-Martin, .) L'Ambigu-Comique occupait au- trefois sur le boulevard du Temple l'emplacement occupé ensuite par les Folies-Dramatiques. Il avait été fondé en  par un ancien acteur de la Comédie-Italienne, nommé Audinot, qui, après avoir montré des marionnettes à la foire Saint-Germain, fit jouer, sur le boulevard, des enfants, puis des acteurs véritables. Seulement, afin de ne pas éveiller les susceptibilités des grands théâtres ( il payait déjà à l'Opéra une redevance annuelle de   livres), Audinot ne risqua que des pantomimes à spectacle. Quelques-unes de ces pièces eurent un grand succès, comme le Diable ou la Bohémienne, l'Enfant du malheur, l'Héroine américaine, etc. Plus tard cependant on ne joua plus à l'Ambigu-Comique que des mélodrames et des vaudevilles. Ambigu-Comique. Au commencement de ce siècle, un acteur assez obscur du théâtre Montansier, Corse, étant devenu directeur de l'Ambigu, y fit sa fortune, en représentant: Mme Angot au sérail de Constantinople, pièce qui fut jouée deux cents fois de suite ; le Jugement de Salomon, la Forêt d'Hermanstad, Tékéli, la Femme à deux maris, etc. Dans la nuit du  au  juillet , un incendie dévora l'AmbiguComique. Pour obéir aux exigences de l'autorité, qui voulut isoler le nouveau théâtre, on le reconstruisit à l'angle du boulevard Saint-Martin, sur l'emplacement de l'hôtel de Murinais. Le terrain seul coûta près de  fr. ; le prix des constructions, des peintures et de l'agencement scénique s'éleva à plus de  francs. Depuis la réouverture (juin ), une quinzaine de direc- tions se sont succédé à ce théâtre. Parmi les derniers succès de l'Ambigu-Comique, nous citerons : la Closerie des Genêts, les Fugitifs, Fan fan la Tulipe, la Dame de Monsoreau, Héloïse et Abeilard, le Juif-Errant, les Mousquetaires et l'Aïeule. La salle de l'Ambigu-Comique peut contenir  personnes. On y joue, tous les soirs, des drames, des mélodrames, des féeries et des vaudevilles. Les droits d'auteur sont fixés à dix pour cent sur la recette brute. Théâtre impérial du Châtelet (Place du Châtelet.) Un écuyer anglais nommé Astley établit en  dans la rue du Faubourg-du-Temple, , un manége et un spectacle de voltiges. Franconi père succéda à Astley en , et fit élever dans le manège un théâtre où l'on joua la pantomime. Ce théâtre prit le nom de Cirque Olympique, qu'il conserva jusqu'en . Successivement transféré dans la rue de la Paix, puis dans la rue du Mont-Thabor, et réintégré enfin dans la salle du Faubourgdu-Temple, le Cirque Olympique devint la proie des flammes, le  mars . Une nouvelle salle fut alors construite sur le boulevard du Temple ; mais les recettes ne purent pendant longtemps couvrir les frais d'exploitation. Le successeur des frères Franconi essaya d'exploiter deux cirques à la fois: celui du boulevard, réservé aux oùvrages dramatiques , et un nouveau cirque bâti aux Champs-Elysées, pour les exercices d'équitation pendant la saison d'été. Les deux cirques se séparèrent bientôt définitivement (V. ci-dessous). Le Cirque Olympique dut fermer trois ou quatre fois en quelques années. M. Ad. Adam tenta en vain dans cette salle, en , l'exploitation d'un privilége lyrique. Enfin, le Cirque a rouvert sous le nom de Théâtre-National, puis de TliédtreimpériaL du Cirque, et enfin de Théâtre impérial du Châtelet. Le privilége dont il jouit lui donne le droit de jouer le mélodrame militaire, la féerie et le drame. La salle du boulevard du Temple ayant dû être aussi démolie pour le passage du boulevard du Prince-Eugène, on en a construit une nouvelle qui occupe tout l'espace rectangulaire compris entre la place du Châtelet, le quai de la Mégisserie, l'avenue Victoria et la rue des Lavandières. La façade principale du nouveau théâtre, qui regarde celle du Théâtre-Lyrique, a. donné lieu également à de nombreuses et sévères critiques. Le préfet de la Seine eut d'ailleurs l'idée peu ingénieuse de faire construire cette salle au milieu d'un pâté de maisons destinées à des cafés, à des hôtels garnis, à des logements privés. Partout ailleurs on isole à grands frais les salles de spectacle : là on les a entourées de constructions si peu architecturales que, depuis leur achèvement, on a dépensé des sommes considérables à pallier un peu leurs défauts. Ainsi on a appliqué à leurs façades d'ailleurs trop nues et trop plates des balcons ridiculement petits qui ne font pas une saillie suffisante. Quant à la salle proprement dite, elle égale presque en dimension la salle actuelle de l'Opéra. Elle se compose de neuf grandes arcades. portées sur des points d'appui apparents, en fonte ornée. Pourvue d'un seul étage de loges à salon,, avec balcon saillant par devant, et de trois étages de galeries, cette salle est disposée pour recevoir  personnes. Elle est éclairée, chauffée et aérée par les mêmes procédés que la nouvelle salle du Théâtre-Lyrique (. ci-dessus, p. ). Les droits d'auteur sont au Châtelet de  pour  pour tout le. spectacle. Théâtre de l'Athénée. (Rue Scribe, .) C'est, à part le théâtre Séraphin, le seul théâtre de Paris construit dans un sous-sol. La salle, décorée par M. Disdéri, a été inaugurée en  ; elle était primitivement dèstinée à des conférences; mais en , un théâtre d'opérettes-bouffes et de vaudevilles s'y ouvrit. En , le théâtre des Fantaisies-Parisiennes, auparavant boulevard des Italiens, fut transporté à l'Athénée, qui devint théâtre lyrique. — Succès : une Folie à Rome, les Masques, le Docteur Crispin. Théâtre des FoUea-Dramatiques. (Rue de Bondy, , sur le boulevard Saint-Martin.) La. façade de ce théâtre, situé naguère sur le boulevard du Temple, Théâtre du Chàtelet. est très-simple et diffère peu de celle d'une maison ordinaire. Des statues allégoriques, de M. Valadon, décorent le fronton de l'entrée prin- cipale. Depuis quelques années ce théâtre, où l'on jouaitdes revues, des comédies et des vaudevilles, a pris un genre nouveau : l'opéra-bouffe; c'est là qu'on a joué L'OEil crevé, Chilpéric, le Petit Faust, d'Hervé. Théâtre des Bouffes-Parisiens. (Passage Choiseul et rue Monsigny, .) Le théâtre des Bouffes-Parisiens. fondé aux Champs-Elysées par M. Offenbach, est établi, depuis , dans l'ancien théâtre Comte ou théâtre des Jeunes-Élèves. C'est à ce théâtre et dans les premières années de sa création, qu'ont été représentées les opérettes les plus jolies et les plus amusantes du maestro Offenbach : les Deux Aveugles, le Mariage aux lanternes, Bata-clan, le Numéro , le l'ont des Soupirs, Orphée aux Enfers, les Petits Prodiges, etc. Aujourd'hui on joue à ce théâtre des vaudevilles, des opérettes et des opéras-bouffes. Théâtre de Cluny. (Boulevard Saint-Germain, .) C'est une ancienne salle de concert ouverte en  et transformée en théâtre quelques mois après l'ouverture. Après diverses tentatives, M. Larochelle , l'habile directeur de ce théâtre et le meilleur acteur de sa troupe, a su trouver une heureuse veine. Plusieurs pièces ont eu de grands succès : les Sceptiques, de Félicien Mallefille ; les Inutiles, de M. Edouard Cadol ; le Juif polonais de M. Erckmann-Chatrian. Théâtre Déjazet. (Boulevard du Temple, .) Ce petit théâtre, dont le privilége a été concédé au fils de la célèbre actrice du même nom, a remplacé le théâtre des Folies-Nouvelles, illustré il y a quelques années par les succès de l'inimitable pierrot Paul Legrand. On y joue des vaudevilles, des comédies-vaudevilles, des opérettes et des revues. - Succès: Bouffes-Parisiens. les Chevaliers du pince-nez, les Prés-Saint-Gervais (pour Mlle Déjazet), et une des premières pièces de M. V. Sardou, Monsieur Garat. Théâtre des Folies-Marigny. (Carré Marigny, aux Champs-Elysées.) Ce petit théâtre, l'ancien théâtre d'été des Bouffes-Parisiens, joue des vaudevilles, des opérettes et des revues. Théâtre des Menus-Plaisirs. (Boulevard de Strasbourg, .) C'est un ancien café - concert transformé en théâtre depuis . On y joue des vaudevilles, des opérettes et des drames. Théâtre Beaumarchais. (Boulevard Beaumarchais, .) Ce théâtre, inauguré le  décembre , s'appela d'abord théâtre Saint-Antoine, parce qu'il était situé sur le boulevard de ce nom. Il représente des drames et des comédies-vaudevilles. Théâtre du Château-d'Eau. (Rue de Malte, .) Un cirque-théâtre énorme, intitulé Théâtre du Prince-Impérial, fut construit rue de Malte en ; le directeur privilégié était M. B. Franconi ; le spectacle se composait d'exercices équestres et de vaudevilles. En , année de l'Exposition universelle, un cirque américain s'établit dans cette salle. En  la piste fut enlevée et l'on joua le drame. Enfin, au mois de décembre , ce théâtre, complétsment refait et dirigé par M. Cogniard, a été rouvert sous le titre de théâtre du Château-d'Eau. Il contient  places. Théâtre des Délassements-Comiques. (Boulevard du Prince-Eugène, .) Ce petit théâtre, autrefois sur le boulevard du Temple où il avait été fondé en , représente des comédies et des vaudevilles. Nous citerons encore, pour compléter la liste des théâtres de Pa- ris : le théâtre des Nouveautés (rue du Faubourg-Saint- Martin, ); le théâtre des Gobelins (avenue des Gobelins), reconstruit en ; les FoliesSaint - Antoine; le théâtre SaintPierre; le théâtre La Fayette ( souvent fermé et remplacé par un concert) j le théâtre de la Villette. Théâtres de l'ancienne banlieue. Nous signalerons surtout les théâtres : des Batignolles (boulevard du même nom, ), de Mont- Théâtre Beaumarchais. martre (rue des Acacias), de Belleville (grande rue de Paris) ; du Montparnasse (rue de la Gaîté), et de Grenelle (rue de Paris, ). Presque tous ces théâtres donnent des. représentations quotidiennes; les prix des places varient entre  fr et  c. Théâtres d'élèves. On appelle ainsi des théâtres particuliers où de jeunes amateurs des deux sexes s'exercent à l'art dramalique, soit par pure distraction, soit dans l'intention de monter un jour sur une scène d'un degré supé- rieur. Les représentations ne sont pas régulières (il y en a ordinairement une ou deux par semaine), et le prix des places varie suivant l'importance du spectacle. Les deux principaux théâtres particuliers sont : le théâtre de fÉe ole lyrique, établi rue de la Tour-d'Auvergne et desservi par des élèves du Conservatoire ou de professeurs particuliers, et le théâtre Molière, situé dans le passage du Saumon (galerie du Salon, ). LES SPECTACLES ÉQUESTRES. Le Cirque de l'Impératrice, aux Champs-Elysées. — Ce cirque, situé un peu en deçà du rond-point des Champs-Elysées, à dr., est destiné à des exercices gymnastiques et aux jeux de manège., Primitive- ment placé sous la même administration que l'ancien théâtre impérial du Cirque, il forme depuis longtemps une entreprise distincte. Le directeur a été autorisé, en , à ouvrir un cirque d'hiver (F. ci-des- sous), celui de l'Impératrice ne pouvant être ouvert que depuis le mois de mai jusqu'à la fin d'octobre. Le Cirque de l'Impératrice, bâti en pierre, est décoré à l'intérieur dans le style mauresque, et peut contenir  spectateurs. Les représentations ont lieu tous les soirs, à  h. Prix des places: premières,  fr.; secondes,  fr. Le Cirque Napoléon, boulevard des Fil les-clu-Galvaire.- Cet édifice, inauguré en  et destiné au même genre de représentations que le précédent, n'est ouvert que du er novembre au  avril Prix des places : premières,  fr.; secondes,  fr.; troisièmes,  c. L'Hippodrome.—Autrefois situé près de l'Arc de Triomphe de l'Etoile (V. ci-dessous, p. ), l'Hippodrome a été transféré au rond- Cirque de l'Impératrice. point de l'avenue de Saint-Cloud, près du bois de Boulogne. — On s'y rend soit par l'avenue de SaintCloud, soit par l'avenue de l'Impératrice. C'est un vaste manège à ciel ouvert, entouré de galeries couvertes pour les spectateurs. Les exercices de gymnastique sont analogues à ceux des cirques dont nous venons de parler. Les exercices d'équitation, d'un autre genre, comprennent des courses de grande vi- tesse à cheval et en chars, des steeple-chases avec saut de haies et de rivières, des cavalcades historiques ou burlesques. Enfin l'Hippodrome s'est fait une spécialité de l'ascension des ballons et des reproductions d'épisodes militaires. Les représentations ont lieu tous les jours, à  h., depuis le lor mai jusqu'au mois d'octobre. Prix des places : premières,  fr.  c.; secondes,  fr.  c. ; troisièmes.  fr. ; quatrièmes,  c. — L'Hippodrome a été incendié en ; il doit être reconstruit, pour l'année , sur le même emplacement. LES SPECTACLES DE CURIOSITÉS. Le Panorama national, aux Champs-Élysées, près du Palais de l'Industrie. — Le Panorama des Champs-Elysées, démoli pour faire place au Palais de l'Industrie, a été reconstruit en , sur un terrain Cirque Napoléon. concédé par la ville de Paris à feu M. le colonel Langlois, jusqu'au  avril f. Il occupe une superficie de  mèt. ; le diamètre de la rotonde mesure  mèt. Le colonel Langlois y a fait exécuter, pour remplacer le siège de Sébastopol, une magnifique vue dç la bataille de Sôlférino. Le Panorama national est certainement un établissement sans rival en Europe, et qui mérite la visite de tous les étrangers. Il est ouvert tous les jours, de  h. à  h. Le prix d'entrée est de  fr. tous les jours de la semaine et de  c. seulement le dimanche. Le Théâtre Clevermann, boulevard des Italiens, . - Tours de mécanique et de physique amusante. Séances tous les soirs, à  h. Prix des places : loges et avant-scènes,  fr. ; stalles et balcon,  fr. ; galerie,  fr.  c. Les enfants payent place entière. Le Théâtre Séraphin, boulevard Montmartre, . — Ce théâtre, situé jadis au Palais-Royal, est une exhi bition de poupées et de figures mécaniques connues sous lenom d'Ombres chinoises. Représentations tous les soirs, à  h. l/'; les dimanches, jeudis et jours de fête, il y a de plus une représentation a  h. Prix des places : loges,  fr.; fauteuils,  fr.  c. ; stalles,  fr.  c. ; galerie,  fr.; parterre,  c. Les enfants payent place entière. Il faut citer encore parmi les spec- Hippodrome incendié en . tacles de curiosités les nombreux théâtres de Guignol, établis pour les enfants dans les Champs-Elysées (à droite en montant). LES CONCERTS. Les concerts les plus renommés de Paris, et à bon droit, sont les Concerts du Conservatoire de musique (rue du Faubourg-Poissonnière, ). Les exécutants, au nombre de , dont  chanteurs et  instrumentistes, sont choisis parmi les meilleurs artistes. Ils font partie presque tous de la Société des concerts du Conservatoire, fondée en , pour rendre à cet établissement la réputation qu'il avait acquise par ses exercices publics. On n'exécute habituellement au Conservatoire que les compositions des grands maîtres. Ces concerts commencent, chaque année, le deuxième dimanche de janvier et se continuent sans interruption, de quinzaine en quinzaine, jusqu'au mois d'avril. Il y a en outre trois concerts supplémentaires, dits Concerts spirituels, pendant la semaine sainte et la semaine de Pâ- ques. Il est très-difficile de se procurer des billets pour les concerts du Conservatoire. Les loges et stalles d'orchestre et de galerie sont louées par abonnement ; aucune place ne change de locataire, si ce n'est en cas de-départ ou de mort. Pour se procurer les places qui deviennent vacantes, il faut s'adresser au bureau de location, le vendredi Panorama national. qui suit chaque concert, de bon ma- tin. (On fait queue longtemps). Le bureau s'ouvre , pour les bil- lets de parterre et d'amphithéâtre qui ne portent point de numéro, le  octobre au matin. On s'inscrit ce jour-là, pour les sept concerts ordinaires. Il faut se présenter de bonne heure si l'on tient à être inscrit. Les concerts se donnent dans la salle destinée aux exercices publics des élèves du Conservatoire. C'est aussi au Conservatoire, en entrant par la rue du Faubourg - Poissonnière , qu'est le bureau de location. Le prix des places est ainsi fixé : balcon et premières loges,  fr. ; stalles d'orchestre, loges du rez-de-chaussée, couloirs de l'orchestre et du balcon, secondes loges,  fr.; troisièmes lo- ges et stalles d'amphithéâtre,  fr.  c. ; parterre et amphithéâtre,  fr. ; loges sur le théâtre,  fr. Nous devons nommer, immédiatement après les concerts du Conservatoire, les Concerts populaires, fondés et dirigés par M. Pasdeloup, au Cirque Napoléon, boulevard du Temple. Ces concerts, fondés en -, et destinés à pro- pager dans toutes les classes de la société le goût de la musique dite classique, ont obtenu un immense et légilime succès. Ils ont lieu le dimanche, à  heures, à partir de la seconde quinzaine d'octobre. Le prix des places des concerts populaires est ainsi fixé : parquet,  fr. ; en location, places numérotées.  fr. ; premières,  fr.  c.; secondes,  fr.  c. ; troisièmes,  c. Concert des Champs-Élysées. Les Concerts des Champs-Élysées (près de l'aile occidentale du Palais de l'Industrie)., inaugurés le  mai , ont lieu chaque soir, de  h. à  h., pendant l'été. Le chef d'orchestre est M. Cressonnois. L'estrade de l'orchestre occupe le centre d'un jardin anglais situé entre le Palais de l'Indus!rie et le Cours-la-Reine. Le prix d'entrée est de  fr. par personne, excepté le vendredi, où l'on paye  fr. Les femmes ne peuvent y entrer sans être. accompagnées. Les Concerts du Casino (rue Cadet, ) ont lieu les mardis, jeudis et samedis. Les Concerts de Valentino (rue Saint-Honoré, ) ont lieu les lundis, mercredis et vendredis, sous la direction de M. Arban. Nous signalerons enfin, comme servant pendant l'hiver à des concerts presque journaliers : La salle Pleyel , rue Rochechouart, ; la salle Herz, rue de la Victoire, , et la salle Érard, rue du Mail, . C'est dans ces trois salles que se font entendre d'ordinaire les artistes francais ou étrangers qui désirent fonder ou consolider leur réputation à Paris. Mais Paris n'a pas encore une salle de concert (ligne de son importance. LES CAFÉS-CONCERTS. L'établissement des cafés-concerts remonte seulement à quelques an- nées. Des chanteurs ou des chanteuses, en habit de ville, y faisaient en- Café-Concert ajx Champs-Elysées. tendre, pendant toute la soirée, des airs sérieux ou comiques qui, suivant les règlements de police, ne pouvaient être empruntés au répertoire des principales scènes lyriques. Dans quelques-uns de ces cafés seulement, on faisait de la musique instrumentale. Depuis , les cafés-concerts sont autorisés à faire chanter leurs artistes en costume. Ils peuvent même jouer des vaudevilles, opérettes, comédies. Le prix d'entrée se paye en consommation et ne peut nulle part être inférieur à  cent. Il y a environ  cafés-concerts dans Paris. — Les principaux sont : les concerts des Champs-Elysées, du  avril au  septembre.—A droite : ° l'Alcazar en plein air ( Palais mauresque). - C'est là queThérésa obtint ses grands succès. — Ballets, clowns. — Airs d'opéras, romances, chansonnettes, opérettes et vaudevilles. — Consommations :  fr. ;  fr. et  fr.  cent. — Très-bien fréquenté. — ° le Café des Ambassadeurs. — Trs-bel établissement, même répertoire (pas de ballets). — A gauche : le Pavillon de l'IIorloge. — Ballets, etc. VAlcazar ( faubourg Poissonnière, ). - Pendant l'hiver. L'Eldorado (boulevard de Strasbourg, ), le café-concert le plus fréquenté de tout Paris. La salle est très-jolie, la troupe très-bonne. Loges, fauteuils d'orchestre. — Prix en consommations :  fr.,  fr.,  fr.  c., c. Ba-ta-clm (boulevard du PrinceEugène, ), palais chinois im- mense. — Pantomimes, clowns, chansons, vaudevilles, etc.—Prix :  fr.  c.,  c.,  c. Le Cheval-Blanc (boulevard de Strasbourg, ), petit établissement. Les Folies - Bergères ( rue Richer, ). — C'est presque un théâtre, ouvert en .— Vaudevilles et opérettes, romances. —Prix :  fr.,  fr.  c.,  fr. Le Vert- Galant (terre-plein du Pont-Neuf ) , en plein air. — Les Folies-Dauphine, rue Contrescarpe. Public d'étudiants. — Le Concert des Porcherons, rue Cadet, . Ouvert en . Grand café transformé en concert. — VAlhambra, faubourg du Temple, S. — Tivoli, boulevard de Clichy. — La Gaité, boulevard Rochechouart, . — Le Concert Parisien, faubourg Saint-Denis, . — Le grand Café du XIXe siècle, rue du Châteaud'Eau, , etc., etc. LES BALS PUBLICS. Les bals publics de Paris peuvent se diviser en bals d'été et en bals d'hiver. La plupart d'entre eux, fréquentés par un public particulier, nettement déterminé, donnent lieu, pour l'observateur et pour l'étranger, à des études de mœurs fort intéressantes; mais la mère ne doit pas y conduire sa fille. Les principaux bals d'été sont : le bal Mabille, la Closerie des Lilas, le Château-Rouge. Le bal Mabille, avenue Montaigne, aux Champs-Elysées, est suitout fréquenté par les étiangers et les femmes du demi-monde. C'est là qu'ont brillé successivement les célébrités chorégraphiques, plus ou moins suspectes, connues du public sous les pseudonymes de reine Pomaré, de Céleste Mogador, de Rigolboche, etc. Le jardin Mabille se distingue par le luxe de ses décorations intérieures. Bien que restreint dans ses limites, il offre un aspect charmant, le soir, lorsque ses bosquets, ses corbeilles de fleurs et ses bassins sont illuminés par de nombreux becs de gaz. L'orchestre jouit d'une réputation méritée. Bals les mardis, jeudis, samedis et dimanches. Prix d'entrée : cavalier,  fr. ; dame,  cent. Fêtes de nuit les mercredi et samedi. Prix d'entrée :  fr. La Closerie des Lilas, ou jardin Bullier, située au carrefour de l'Observatoire, à l'extrémité S. du boulevard Saint-Michel, est la pre- mière à ouvrir ses portes aux pre- miers beaux jours. En hiver, elle prend le nom de Prado, depuis qu'elle a été réunie par leur propriétaire commun à ce dernier établissement, situé autrefois dans la Cité et démoli pour faire place au tribunal de Commerce. Bals les lundis, jeudis et dimanches. Prix d'entrée :  fr. pour les cavaliers seulement. En hiver, chaque mardi du carnaval il y a bal masqué et costumé. Les portes ouvrent à minuit et le prix d'entrée est de  fr. Le Château-Rouge, chaussée de Clignancourt, près de l'ancienne barrière de Rochechouart, attire un grand nombre de personnes, les dimanches, lundis et jeudis. C'est là que se donna, en , le premier banquet pour la réforme électorale. Nous avons décrit ailleurs cet édifice Bal Mabille. historique. (F. ci-dessus, p. .) Prix d'entrée :  fr. par cavalier. Parmi les bals d'hiver, il faut mettre au premier rang les Bals masqués de l'Opéra. Malgré les efforts tentés à différentes reprises pour conserver aux bals de l'Opéra les traditions de bonne compagnie qui en avaient fait autrefois la réputation, l'Académie impériale de musique se voit chaque année envahie dans ces circonstances par une foule tapageuse et très-peu réservée. Une femme honnête ne pourrait sans in- convénient quitter sa loge, surtout pour s'aventurer au foyer ou dans la salle. L'orchestre d'ailleurs, dirigé par Strauss, est excellent. Les bals de l'Opéra commencent vers le milieu du mois de décembre et se continuent, chaquesamedi, jusqu'au mardi gras. Les portes s'ouvrent à minuit. Le prix d'entrée est de  fr. par personne. On délivre des billets, non-seulement au bureau de location de l'Opéra, mais chez les marchands de musique, les costumiers et les principaux coiffeurs de Paris. Un habit noir est de rigueur pour les hommes non masqués qui veulent entrer au foyer. Le Casino (rue Cadet, ) est installé dans les dépendances de l'an- cien hôtel du maréchal de Clausel, acheté par le Grand-Orientde France, qui s'est réservé le principal corps de bâtiment. La salle de bal a été construite par M. Ouval, architecte. Ancien Chàteau des Fleurs. Elle est très-richement décorée. Les bals y ont lieu les lundis, mercredis, vendredis et dimanches ; les autres jours de la semaine sont consacrés à des concerts. Nommons encore : le bal Valen- tino, rue Saint-Honoré,  (les mardis, jeudis, samedis et dimanches) ; — le Tivoli- Vauxhall, rue de la Douane, , derrière le Cbâteau-d'Eau ; — le bal du Pré-auxClercs, rue du Bac, , lieu habituel de réunion des domestiques du faubourg Saint - Germain ; — le bat Molière, passage Molière, ; — le bal des Croque-Morts, rue des Amandiers- Popincourt; — le baldu Vieux-Chêne, rueMouffetard, -dont les chiffonniers et les chiffonnières forment le public d'élite. Les bals des anciennes barrières sont encore très-fréquentés, en toutes saisons, par la population ouvrière et par les militaires. Parmi les principaux nous citerons sur la rive g. : à l'ancienne barrière du Montparnasse, le bal Tonnelier (les dimanches), le bal Constant (les Ancien Hippodrome. -lundis, mardis et dimanches), le bal -Grados (les lundis, mardis, jeudis et dimanches) ; — à l'ancienne bar.rière de l'École, près de Grenelle, plusieurs établissements de ce genre, à peu près réservés aux militaires, fort nombreux dans ce quartier, et le grandsalonRagache (rue de Sèvres), principalement fréquenté par les maraîchers et les blanchisseuses;—à la barrière des DeuxMoulins, le bal de la Belle-Moissonneuse, très-fréquenté autrefois par les maquignons du marché aux chevaux; et des bals d'Auvergnats, dans lesquels on danse la bourrée au son d'une champêtre mais discordante musette. Sur la rive dr., citons : le bal Dourlans ou Jardin de &gt; Etoile, boulevard de l'Etoile, établissement qui, sous la Restauration, jouissait d'une grande vogue parmi la petite bourgeoisie ; — le bal de la ReineBlanche, boulevard de Clichy; — l'Elysée des Arts, boulevard Bourdon,  — VÉlysêe Montmartre, barrière Rochechouart; — la Boule Cioserie des Lilas. Noire, boulevard des Martyrs; - le bal Favier, rue de Paris, à Belleville; — le bal des Folies-Robert, boulevard Rochechouart, ; — enfin les nombreux bals situés, les uns, à la barrière du Trône, les autres, du côté de Grenelle et de Vaugirard, aux abords de l'Ècole Militaire, tous spécialement affectés aux militaires casernés dans les environs, et, pour cette raison, peu fréquentés par l'ouvrier Ecole de natation Deligny. CHAPITRE XIII. LE SPORT. LES COURSES DE CHEVAUX ET LES STEEPLE-CHASES. — L'ÉQUITATION , LES MANÈGES , LES CHEVAUX ET LES VOITURES. — LES CHASSES. — LhS TIRS. — LA GYMNASTIQUE. — LES SALLES D'ARMES, LA BOXE, LE BATON ET LA CANNE. — LE JEU DE PAUME. — LE BILLARD ET LES ÉCHECS. — LE CANOTAGE, LA NATATION ET LE PATINAGE. LES COURSES DE CHEVAUX ET LES STEEPLE-CHASES. Sport est un mot anglais qui sert à désigner l'ensemble des exercices propres à développer les facultés corporelles, tels que l'escrime, la natation, l'èquitation, la chasse, le patinage et les divers jeux qui exigent l'emploi de la force, de l'agilité ou de l'adresse. L'usage a de plus rangé parmi les exercices du sport les courses de chevaux. Le Jockey-Club. Il y a à Paris trois réunions de courses : celle du printemps qui commence en avril; celle d'été à la fin de mai, et celle d'automne en septembre. Ces courses sont toutes placées sous la direction de la Société d'encouragement pour l'amélioration des races de chevaux en France, plus connue sous le nom de Jockey -Club. La réunion du printemps se compose de sept journées, celle d'été (depuis ) de quatre journées, celle d'automne de trois seulement. Tous les prix de la réunion du printemps sont offerts par la So- ciété d'encouragement, sauf un de  fr. donné par l'Empereur, et qui doit cesser d'être alloué à partir de . C'est à la réunion d'été que se court le Grand prix de Paris, composé d'un objet d'art donné par l'Empereur, et de   fr. en espèces, donnés :  fr. par la ville de Paris, et le surplus par les cinq compagnies de chemins de fer: Est, Nord, Lyon, Orléans et Ouest. Ce prix est ouvert aux chevaux de  ans de toute espèce et de tous les pays du monde; lès engagements se font  ans à l'avance j chaque cheval partant paye  fr. d'entrée ; les autres payent un forfait de  fr.,  fr. ou (, fr. selon l'époque où il est déclaré. Le cheval arrivé second reçoit   fr., et le troisième  fr. sur les entrées.  chevaux ont été engagés en. . Couru pour la première fois en , le Grand prix de Paris a été jusqu'ici ( ) gagné  fois par des chevaux anglais, et  fois par des chevaux français. La ville de Paris donne en outre à cette réunion un prix de  fr. couru sous son nom ; le Conseil général de la Seine, un prix de  fr.; l'Empereur, un prix de  fr., et un membre de la Société, un prix de  fr.; tous quatre sont ouverts aux chevaux étrangers comme le grand prix de Paris ; les autres prix, au nombre de quinze, complétant le programme de cette réunion, sont offerts par la Société d'encouragement. Les prix offerts par le gouvernement sont divisés en deux catégories : prix classés au règlement et prix non classés; les prix classés étaient répartis et réglés comme il suit : lrecl. Grand prix de l'Empereur   fr, — Grand prix de l'impératrice., :   — -Grand prix du prince Impérial   e cl. Prix impériaux. e cl. Prix principaux. e cl. Prix spéciaux. Les prix des trois premières classes étaient exclusivement réservés aux chevaux de pur sang, nés et élevés en France ; les prix de e classe, aux chevaux de toute espèce, mais également nés et élevés en France. A partir de , les prix de lre classe ont été supprimés. La réunion d'automne à Paris, fixée comme nous l'avons dit au mois de septembre, comprend trois journées et  prix s'élevant à   fr. offerts par la Société. L'ensemble des prix donnés par la Société d'encouragement en  est de   fr., ainsi répartis entre les diverses réunions : t. Printemps.  fr. Paris. J Été     fr. (Automne   j Printemps ?  ) Chantilly I Automne f" réunion  f  * (° réunion  ) Fontainebleau io  ) Deauville.  &gt;  Autres terrains dans les départements  ooo ) Cette dernière somme se compose de  prix de re série de  fr. chacun;  prix de e série de  fr. chacun, et  prix de e série de  fr., répartis entre  terrains de courses. Les conditions de ces prix sont uniformes dans chaque série. La Société d'encouragement pour l'amélioration des races de chevaux en France a été fondée en ; ses premières courses ont eu lieu au Champ de Mars en mai . Le comité fondateur était alors composé de MM. le comte Max Caccia; le comte de Cambis; Delamarre; le comte Demidoff; Fasquel de Courteuil; Charles Laffitte; Ernest Le Roy; Chevalier de Machado; le prince de la Moskowa; Denormandie; Rieussec et lord Henry Seymour; puis comme présidents honoraires : M. le duc d'Orléans et M. le duc de Nemours. La Société proclamait comme principe absolu l'emploi exclusif des reproducteurs de pur sang anglais, pour l'amélioration des races de chevaux en France ; pour propager sa doctrine, elle institua des prix de courses d'après les règles dont une longue expérience et les résultats obtenus en Angleterre avaient prouvé l'efficacité. Jusqu'en , les courses de la Société d'encouragement ont eu lieu au Champ de Mars, où des tribunes temporaires étaient élevées à chaque réunion. Les immenses travaux de transformation du bois de Boulogne permirent enfin en  de réaliser le projet, formé depuis longtemps, de créer un terrain spécial exclusivement consacré aux courses ; des pistes furent tracées dans la plaine de Longchamp réu- nie au bois de Boulogne ; une concession de  années fut faite par la ville de Paris à la Société d'encouragement, à la charge par cette dernière, outre le payement d'une redevance annuelle de  fr., de construire une tribune particulièrement réservée à S. M. l'Empereur, et quatre autres grandes tribunes pouvant contenir UOO spectateurs. Ces tribunes, construites d'après les plans et sous la direction de MM. Bailly et Davioud, architectes de la ville de Paris, furent inaugurées le  avril ; les dépenses de construction et d'appropriation tant des tribunes que des dépendances s'élevèrent à  fr.; les agrandissements devenus nécessaires ont porté à   fr. lesdépenses effectuées jusqu'à présent pour le compte d'établissement. Les appareils télégraphiques indiquant les numéros des chevaux partants ont coûté plus de   fr. de premier établissement. Les constructions deviendront la propriété de la ville à la fin de la concession. En même temps que la ville concédait à la Société d'encouragement le terrain de Longchamp, un traité entre l'État et la Société lui assur ait pour une durée égale l'exploitation des courses d'automne, qui jusqu'alors avaient été sous la direction de l'Administration des haras. L'heureuse situation du nouveau terrain et la confortable installation des tribunes eurent pour résultat une rapide extension du goût des courses, dont le but utile est maintenant mieux compris du public ; le progrès ne s'est pas arrêté, on en peut juger par la comparaison des recettes effectuées. En . pendant les sept journées de courses qui composaient alors les deux réunions du printemps et de l'automne à Paris, ces recettes s'étaient élevées à  fr. La fondation du Grand prix de Paris en  amena la création d'une réunion nouvelle, composée d'abord d'une seule journée; ces trois réunions comprennent maintenant  journées, et les recettes effectuées en  se sont élevées à   fr.; elles avaient été de   fr. en , année de la grande Exposition universelle. - Dans son traité avec l'État, la Société a contracté officiellement l'obligation qu'elle s'était toujours imposée à elle-même, de consacrer tous ses excédants de recettes à la création de nouveaux prix, et grâce aux heureux résultats que nous venons d'indiquer, elle a pu porter de  fr. en . à  fr. en  le total de ses prix. Un règlement spécial régit la Société, qui est administrée par un comité composé de  membres fondateurs, inamovibles, et  membres adjoints, rééligibles chaque année. Le pouvoir exécutif est confié à trois Commissaires des courses également élus chaque année et dont les fonctions sont déterminées par le règlement. Le comité a rédigé un Code des courses; ce code, adopté par le gouvernement, sert de règle à toutes les sociétés de courses de France. Pendant la première année de son existence, la Société se réunissait chez un nommé Bryon qui te- nait un tir aux pigeons dans une dépendance du jardin de Tivoli, rue Blanche. Le développement rapide de la Société fit naître l'idée de créer un cercle qui servirait de point de réunion et dont les membres de la Société pourraient seuls faire partie. Ce projet ne tarda pas à se réaliser par la location, en , d'un appartement rue du Helder, n° , au coin du boulevard des Italiens ; puis ce local étant devenu insuffisant, une installation nouvelle eut lieu à la fin de , rue Drouot, n° (alors rue Grange-Batelière), au coin du boulevard Montmartre; le cercle y resta jusqu'en , époque où .il alla habiter lihôtel situé rue de Grammont, n° ; enfin, depuis , il occupe une belle maison, rue Scribe,  bis, au coin du boulevard des Capucines. Le nombre des membres du Jockey-Club est illimité. L'Administration est confiée àun comité composé d'un président, de quatre vice-présidents et de trente membres, tous nommés dans une assemblée générale annuelle à la fin du mois de janvier. Un sous-comité, composé de trois membres, est chargé des détails de l'administration. Les ballottages pour l'admission des membres nouveaux ont lieu tous les samedis, depuis le ltr j anvier jusqu'au  juin: Une boule noire sur six suffit pour l'ajourne- ment du candidat présenté ; chaque membre permanent' admis paye  fr., dont  fr. pour la So.ciété, et le surplus pour le cercle. La cotisation est de  fr. seulement les années suivantes, dont  fr. pour la Société. La comptabilité du cercle est complétement distincte de celle de la Société. Les ambassadeurs et les ministres étrangers près le gouvernement Château de Chantilly. français peuvent, sur leur demande, faire partie de la Société et du cercle sans ballottage, à titre soit de membres permanents, soit de membres temporaires. Enfin, tout membre du Jockey-Club d'Angleterre est admis dans la tribune des courses et obtient son entrée au cercle sur l'invitation du président, pendant la durée d'un mois. Les étrangers dont le séjour à Paris n'est que momentané peuvent être admis comme membres temporaires du cercle, pour le terme de quatre mois, moyennant le payement de  fr., dont  fr. sont applicables à la Société. Le membre temporaire qui demande à être admis de nouveau en cette qualité au bout de quatre mois, ou qui désire devenir membre permanent, se soumet aux formalités prescrites pour la réception d'un candidat présenté pour la première fois. Courses de Longchamp Les réunions du printemps à Longchamp ont surtout le privilège d'attirer la foule élégante. Les tribunes couvertes et l'enceinte du pesage, qui réunissent le public aristocratique, offrent un aspect brillant et animé; les banquettes des grands pavillons se garnissent de spectateurs; l'intérieur de l'hippodrome est rempli de cavaliers et de riches équipages. Quant au public qui ne peut pas ou né veut pas payer plus de  fr., il se presse autour des cordes qui forment la piste. Prix d'entrée : pour une personne à pied,  fr.; un cavalier,  fr ; une voit. à  chev.,  fr.; une voit. à  chev. ou plus,  fr.; terrasse du i. F. la gravure, page . Moulin,  fr.; grands pavillons,  fr. ; carte d'enceinte du pesage (hommes),  fr.; id. (dames),  fr. — Cartes personnelles d'abonnement (enceinte du pesage) pour toutes les courses de l'année, à Paris et à Chantilly,  fr. — N. B. On peut se procurer ces cartes à l'avance, au secrétariat de la Société,  bis, rue Scribe, de  h. du matin à  h. du soir, ainsi que celles pour cavaliers ou voitures et les cartes d'enceinte du pesage. Il est recommandé aux personnes qui sont dans l'enceinte du pesage de porter tris-ostensiblement leur carte d'entrée; les unes l'attachent au bouton de leur habit, les autres la portent à leur chapeau, maintenue par le galon. Cette précaution permet à chacun d'aller de l'enceinte du pesage au dehors, sur le champ de courses, de franchir les barrières qui séparent les divers classements du public, sans avoir à mettre sans cesse la main à la poche pour circuler librement. Courses de Chantilly. Itinéraire. — Le chemin de fer du Nord embarcadere, place Roubaix) conduit directement à Chantilly ( kil. de Paris) en  min.,  h. ou  h.  min. Les jours de course, des trains spéciaux partent de Paris'"toui es les heures. Prix ordinaire : billets simples, l,e cl.,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. ; e el.,  fr.  c. ; aller et retour, re cl.,  fr.  c. ; e cl ,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. — Les jours de courses, des affiches apposées sur tous les murs de Paris annoncent les prix particuliers du voyage aller et retour). Hdi, ls à Chllnlilly.-Hôte] du GrandCprC, vis-à-vis des grandes écuries. — Hôtels du Cygne, des Bains, d'Angleterre et du Lion-d'Or. On trouve partout des remises, des Hippodrome de Chantilly. chambres et des appartements meublés à louer, pendant le temps des courses. Chantilly est une ville du département de l'Oise, peuplée de  hab. Nous ne ferons ici ni l'histoire ni la description de son château, construit par le connétable Anne de Montmorency, habité par les Condés, et dont la magnificence l'ëiaportait, avant , sur celle de Versailles. Nous renverrons pour ce qui regarde cette demeure princière aux Environs de Paris illustrés, par AD. JOANNE (Paris, Hachette etCie). Dès Tannée , le duc d'Orléans et le duc d'Aumale avaient accep i é le patronage des courses que la Société d'encouragement se proposait d'établir à Chantilly. En , l'hippodrome futdessiné etlescourses organisées. Il y a maintenant trois réunions de courses à Chantilly : la première,au printemps, commencedans la seconde semaine du mois demai; les deux dernières en automne, l'une vers la fin du mois de septembre, le dimanche qui précède les courses de Paris; l'autre, en octobre, commence le dimanche qui suit ces mêmes courses. En mai, le premier jour, quilombe un dimanche, et le second jour, qui est un jeudi, sont consacrés aux courses ordinaires. Le dimanche suivant, on dispute le prix du Jockey-Club, réservé aux poulains et aux pouliches de  ans. Ce prix est de  fr., avec  fr. d'entrée par cheval partant. Le second reçoit  fr. sur les' entrées. Le jour du Jockey-Club est un grand jour pour les habitués des courses. Chacun se prépare aux émotions de la course définitive par les émotions préliminaires du livre de paris (betting book). Faire son book, dans le langage du turf, c'est combiner ses paris sur divers chevaux, de manière à réaliser des bénéfices, toutes chances de pertes et de gains compensées. Cette science, en anglais, s'appelle hedging. L'Hippodrome, qui a  mèt. de circuit, est de forme ellipsoïde.  occupe environ la moitié de l'étendue de la pelouse; d'un côté, il est encadré par les épais rideaux de la forêt à laquelle il est adossé, et de l'autre par une rangée de maisons dont les fenêtres le regardent ; au levant se trouvent les écuries historiques et la demeure des Condés. Les tribunes destinées au public sont d'une architecture élégante, légère et coquette; elles ont été construites sur les plans de M. Grisart, architecte. Le terrain, presque plat, permet aux spectateurs de bien suivre les courses du regard. « Le sol, peu végétal, à cause du tuf qu'un peu de terre recouvre à peine, et couvert d'un léger gazon, offre aux chevaux le précieux et rare avantage d'une consistance solide, que n'altère presque pas une pluie ordinaire, tant est rapide l'absorption. des eaux. » Les prix d'entrée sont les mêmes que ceux de Longchamp (Y. ci-dessus). Les établissements d'entraînement à Chantilly. Chantilly est intéressant aux yeux des amateurs du sport, non-seulement comme localité de courses, mais encore comme lieu d'entraînement Plusieurs des meilleurs éleveurs de chevaux de pur sang, en France, ont leurs établissements à Chantilly. Les principales écuries sont celles de MM. le comte d'Hédouville, Lupin, Schickler, H. Delamarre, Th. Carter, Ed. Fould, le duc de Hamilton, etc. A une lieue de Chantilly, à la Morlaye, sans quitter le bois, on trouve les écuries de M. le Major Fridolin (Ch. Laffitte) ; celles de M. Fasquel sont à Courteuil, également voisin de Chantilly. Ces établissements méritent d'être visités. C'est à Chantilly qu'il faut aller, si l'on veut prendre une idée complète des détails pratiques et de la science de l'entraînement dans son état actuel en France. L'allée des Lions est le terrain où se font ces exercices préparatoires. A côté de ces établissements particuliers qui éveillent l'intérêt du turfiste, viennent les célèbres et monumentales écuries du château, que visita le comte du Nord, depuis l'empereur Paul er, où  chevaux tenaient à l'aise chacun dans sa stalle. Courses de Fontainebleau. Itinéraire. — Le chemin de fer de Lyon conduit à la station de Fontainebleau ( kil. en  h.  min. et  h.  min. environ. Billets simples : re cl.,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. ; aller et retour, " cl.,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. ; e cl.,  fr.  c. (Pour les heures de départ, consulter les indicateurs de la semaine.) La ville de Fontainebleau est à  kil. du chemin de fer ; mais on trouve, à la gare, des omnibus qui y conduisent pour  et  c., et qui en repartent en correspondant avec tous les trains pour Paris. On trouve aussi, à. la gare, des voitures particulières pour la forêt et le champ de course. En , des courses de chevaux ont été établies à Fontainebleau au milieu de la forêt, dans la vallée de la Solle, où se trouvait jadis le camp. Dès la première réunion, ces courses ont attiré une foule considérable d'amateurs et de curieux, et depuis elles sont assez fréquentées. Les steeple-chases de la Marche. Itinéraire. — On peut se rendre à la Marche par le chemin de fer ou par la route de terre. Dans le premier cas, on prend le chemin de fer de Versailles rive dr., dont la gare est rue Saint-Lazare. On descend à la station de Villed'Avray, située à  kil. de la gare de Paris et à  kil. du château de la Marche , auquel une route conduit directement. Les prix du chemin de fer sont ainsi fixés : pendant la semaine, voyage simple, ire cl.  c.,  cl. u c. ; les dimanches et jours de fête, voyage simple, l fr.  c. et  fr. ; aller et retour.  fr. et  fr.  c. Si l'on est à cheval ou en voiture, on se dirige vers Saint-Cloud. Au delà du pont de cette ville et de la route de Neuilly, qui longe la Seine, on prend, à dr., une route qui gravit le coteau de Montretout ; on i raverse le chemin de fer special de Saint-Cloud, puis après avoir ai teint la porte de Villed'Avray, qu'on laisse sur la g , on longe le mur du parc de Saint-Cloud, et l'on arrive à la Porte-Jaune.. Au delà de cet endroit, La route de la Marche continue à longer le mur du parc, auquel succède celui de Villeneuve-l'Étang; on laisse, sur la dr., plusieurs chemins qui conduisent à Garches, on traverse un petit hameau dépendant de cette commune, et bientôt on arrive à l'hospice de la Reconnaissance .ou hospice Brezin, àdr. duauel sont situés le-parc et le châieau de la Marche. On revient ordinairement à Paris pour l'heure du dîner, à moins que l'on ne préfère rester à Saint-Cloud (hôtel de la Tète-Noire). Ce fut à la Croix-de-Berny, près de l'Hay, que furent tentés, en , les premiers essais de steeple&lt;-chases ou de courses au clocher. En , les steeple-chases de la Croixde-Berny, qui étaient régulièrement suivis par la fleur de l'aristocratie parisienne, se terminèrent par une journée ( avril) restée célèbre dans les fastes du turf français. Le grand steeple-chase (handicap), accompli sans accident, fut une des plus belles courses que l'on eût vues jusqu'à ce jour en France. En  eurent lieu les premiers steeple-chases de la Marche, organisés par MM. Caizac d'Auxonne et Chéri-Beauregard, qui louèrent au marquis de la Motte-Fénelon son parc et y tracèrent une piste parsemée d'obstacles. La Marche a longtemps joui du privilège exclusif des réunions de steeple-chases dans les environs de Paris : aussi doit-on considérer cet hippodrome comme étant en France le berceau de ce genre d'épreuves. Le parc du château de la Marche est d'une grande étendue. Il est semé d'accidents naturels qu'on a dû compléter par des appendices artificiels, en vue de sa nouvelle destination. Ces obtacles, fort difficiles à franchir, sont actuellement au nombre de vingt à vingt-quatre, distribués sur un parcours de  mèt. Prix d'entrée : pour une personne à pied,  fr.; un cavalier,  fr.; une voit. à  chev.,  fr., à  chev.,  fr., à  chev.,  fr.; tribunes,  fr.; estrades,  fr.; cartes d'enceinte du pesage,  fr.; cartes d'abonnement,  fr. Courses de Vincennes. Pour les moyens de transport, Y. l'Introduction, aux Renseignements généraux. Les courses de Vincennes, fondées en , sont placées sous la direction de la Société des steeple-chases de France, dont le président esL S. A. le prince Joachim Mural. Cette. Société a pour but de faire pour les courses d'obstacles ce que la Société d'encouragement fait pour les courses plates, c'est-à-dire de travailler à leur prospérité en les aidant et en les propageant. Il y a trois réunions de courses, au printemps, en été et en automne. L'hippodrome de Vincennes est situé entre le Tir national, la redoute de la Faisanderie, la ferme impériale et la redoute de Gravelle. Il comprend deux pistes : une grande, semée de  obstacles, et une petite, avec  obstacles. Prix d'entrée : pour une personne à pied,  fr.; un cavalier,  fr.; une voit. à  chev, ( dite tapissière ),  fr. ; toute autre voit. à  chev.,  fr.; une voit. à  chev. ou plus,  fr.; pavillon du Fort et du donjon, fr. Cartes d'enceinte di pesage (hommes),  fr.; id. (dames),  fr. — N. B. On peut se procurer des cartes à l'avance au secrétariat de la Société, rue RoyaleSaint-Honoré, de  h. du matin à  h. du soir. Courses de Forchefontaine. Chemin de fer de Paris à Versailles (départs toutes les heures).— Chemin de fer américain menant à l'entrée du champ de courses. Le champ de courses de Porchefontaine, situé à peu de distance de Viroflay, station du chemin de fer de Paris à Versailles, fit créé en octobre , mais les premières courses firent un fiasco complet. En , une nouvelle société s'organisa pour l'exploitation de cet hippodrome, sous la direction de M. Dennetier. La réouverture eut lieu le  juin et obtint tout le succès désirable. Le terrain de Porchefontaine a le double avantage d'offrir un excellent terrain de steeple-chases et une piste parfaitement acceptable pour les courses plates. La petite piste est de  met. et la grande de  met. Le siège de l'administration est rue Lafayette, . Courses du Vésinet. Chemin de fer de Saint-Germain (départ toutes les heures, aux  min.). Les courses du Vésinet ont été inaugurées en . Le parc est charmant et les promenades agréables, mais ce qui nuira le plus à l'avenir de ces steeple-chases c'est l'exiguïté du terrain où il a fallu créer la piste. Renseignements relatifs aux courses. Salon des courses ( Betting room, au Grand-Hôtel, boulevard des Capucines; secrétariat, , rue Lafayette). Les réunions ont lieu : en mars. avril, mai et juin, tous les samedis, de  h. à  h. du soir; en juillet et en août, tous les vendredis, de  h. ait h. du soir ; en septembre et en octobre, tous les samedis, de  h. à  b. du soir ; en novembre, décembre, janvier et février, tous les premiers samedis de chaque mois, de  h. à  h. du soir. L'agence Dennetier (, rue Lafayette) donne des renseignements de toute nature sur tout ce qui tient aux courses. Journaux spéciaux. — Le Bulletin officiel des courses,  bis, rue Scribe;—le Sport,  bis,rue de Londres ; — le Derby, , rue Vivienne ; — le Jockey, , rue Saint-Georges; — le Journal des courses, , boulevard des Italiens; — le Centaure, , rue de Laval; — le Bulletin des steeple-chases, , rue Royale. PRINCIPALES AGENCES DE PARIS MUTUgLS. - Agence Oller, , boulevard des Italiens. — Agence de la rue Favart (MM. Coulon et Crémière). - Agence Taitbout, , rue Taitbout.—Agence Gédéon, , rue de Choiseul. — Agence de ParisContre, Valentine et Cie, , rue de Choiseul. L'ÉQTJITATION ET LES MARÉGES. Nulle part on n'apprend mieux à monter à cheval qu'à Paris, dont les manèges sont avec raison fort estimés; malheureusement leur nombre a beaucoup diminué depuis quelques années. Nous indiquerons rapidement les principaux établissements de ce genre. Le manège Peltier, rue d'En- ghien, , est dirigé par M. Pellier père, qui est secondé par M. Pardais; ils sont à eux deux presque les derniers représentants de la vieille école française de Versailles; ce sont deux écuyers de premier ordre, peut-être les deux seuls capables aujourd'hui de former des élèves d'après les vrais principes de la science. Ce manège mesure  met. environ de longueur sur une largeur proportionnelle. Les écuries contiennent cinquante chevaux en très-bon état, bien choisis et dont plusieurs sont remarquablement dressés au travail de haute école. Le manège Latry, avenue des Champs-Elysées, , est admirablement situé pour la promenade, grâce à sa proximité du bois de Boulogne; aussi les écuries, contenant  chevaux, sont-elles parfaitement montées à ce point de vue. M. Latry, excellent écuyer d'école, a plutôt dirigé son enseignement dans le sens pratique de l'équitation dite du dehors ; ses élèves sont énergiques et généralement capables de mener vigoureusement un cheval en avant; il a fourni bon nombre de jeunes gens qui aujourd'hui sont au nombre de nos meilleurs gentlemen riders. Le manège de la rue de Suresnes, t, que dirige M. Pellier fils, excellent cavalier, bon professeur, se fait remarquer par la parfaite tenue des écuries, du matériel, et la qualité des chevaux. Le magnifique manège de la rue Duphot, , jadis dirigé par le comte Lajcosme de Bredes, le célèbre écuyer, est actuellement administré par M. Dupont. Les écuries contiennent  chevaux de pension qui y reçoivent d'excellents soins. Les voitures et les chevaux. La promenade à cheval ou en voiture est une des principales distractions de la vie élégante à Paris. C'est sur les boulevards, aux Champs-Élysées et au bois de Boulogne (de  à  h. en hiver et de  à  h. en été) que se font voir les plus brillants équipages et les meilleurs cavaliers. Il y a cinquante ans, la carrosserie parisienne n'existait pas. On ne parlait que des voitures de Bruxelles et des voitures d'Allemagne pour la solidité, des voitures d'Angleterre pour le luxe, l'élégance et le confortable. Parmi les fabricants qui méritent d'être signalés comme ayant le plus contribué, de nos jours, à relever Paris de son ancienne infériorité, citons les noms suivants : Ehrltr (rue de Ponthieu, ), fournisseur de l'Empereur et de plusieurs cours étrangères, une des plus anciennes et des plus honorables maisons de Paris. Stiebel (avenue de Wagram, ), la plus ancienne maison de Paris. Stiebel père, fondateur de la maison, introduisit en France, en venant s'y établir, l'art de la carrosserie moderne. Son fils, qui lui a succédé, se distingue par son goût. Binder frères (boulevard Haussmann, ), bonne maison, trèsancienne. Fait beaucoup d'affaires avec la Russie et l'étranger. Desouches (avenue des ChampsÉlysées, ), bonne maison. Fabrication très-soignée. Belvallette frères (avenue des Champs-Elysées, ), maison sans rivale pour les paniers. Breveté pour dog-tarts. Spécialité sans rivale pour les voitures à deux roues. Million et Guiet (avenue Montaigne, ), fabriquent beaucoup de voitures pour la Havane, où ils jouissent d'une grande réputation. Bouillon (avenue du Roi-deRome, ), ancienne maison Keller, carrossier du roi Hallali aux étangs de Commelle. Marel (rue Cambacérès, ), jouit avec la maison Ehrler d'une réputation méritée. Muhlbacher et fils (avenue des Champs-Elysées, ), renommé pour ses magnifiques cabriolets milords. Henri Binder (rue du Colisée, ), très-bonne maison. Charcot (avenue d'Eylau, ), un des carrossiers les plus instruits dans son art. Thomas Baptiste (rue des ChampsElysées, ), très-ancienne maison, réputation méritée, genre anglais, fabrication solide et confortable. En ce qui regarde les chevaux, Paris offre un choix très-varié et très-beau de bêtes de selle. Les principaux marchands habitent le quartier des Champs-Elysées. Les marchands de chevaux de luxe sont MM. : Crémieux, rue de Ponthieu, , ancienne et excellente maison (chevaux anglais) ; — Marx Léon, rue de Ponthieu,  (chevaux de diverses origines, très-beau choix); Moyse frères, avenue des ChampsElysées,  et , maison de pre- mier ordre (chevaux anglais, trèsbeau choix) j- Tony Moniel, avenue des Champs-Elysées,  ; — Perrault-Deschamps, route de la Révolte, , à Neuilly, excellente maison (magnifique écurie, chevaux anglais et allemands, remarquablement dressés par M. Morin); — Moulin, chaussée du Maine,  (spécialité de juments de poste d'origine française); — Rivière, rue d'Enfer,  (chevaux percherons,. postiers, étalons), la première maison de France en ce genre, vend trois à quatre mille chevaux par an; — Tattersall français, rue de Beaujon,  (jeudi et samedi, ventes aux enchères publiques de voilures et chevaux de toutes sortes ; nombreuses affaires, sur des animaux de qualité généralement ordinaire; vente permanente à l'amiable dansd'excellentes conditions de garanties et de renseignements). M. Satrator Chéri, rue de Ponthieu, , a fondé à Paris le premier établissement de vente aux enchères publiques; c'est là que se vendent généralement les chevaux de prix. LES CHASSES. La France a: longtemps été la terre classique de la vénerie, dont les rois et les seigneurs avaient fait, ainsi que de presque tous les genres de chasse, une de leurs plus chères prérogatives. Des races de chiens célèbres parj la finesse de leur nez, leur Voix sonore et harmonieuse et leur sûreté dans le change avaient été formées dans diverses provinces : celles de Saintongfe, de Gascogne, de Poitou, de Vendée, de Normandie, étaient par- ticulièrement renommées. Dès la fin du XVIIe s., ces vieilles races françaises commencèrent à se confondre entre elles et à se mêler avec les chiens importés d'Angleterre, puis peu à peu elles dégénérèrent, et c'est à peine si quelques équi- pages en ont aujourd'hui conservé les types. Les usages de la vénerie. se modifièrent également avec l'intrôduction des chiens anglais, avec le goût des chasses rapides, auxquelles les vieilles races dégéné- ées ne suffisaient plus, quoiqu'elles ussent été jadis de force à tenir ête aux chiens anglais les plus forts it les plus vites, enfin avec la diviion des grandes fortunes, qui ne lermit plus le déploiement des aêmes splendeurs, l'emploi d'un lersonnel aussi nombreux et de neutes aussi considérables. La fauonnerie disparut complétement tendant la Révolution et depuis n'a )lus été pratiquée qu'à de longs inervalles par quelques rares amateurs en  notamment, au camp de hâlons). Enfin la chasse à courre sst à peine en voie de renaissance. La vénerie impériale. La vénerie impériale, créée dans :es conditions et aujourd'hui com)Iétement organisée, ne sert plus juère qu'à des chasses d'apparat. Elle se compose d'un grand veieur, le général prince de la Moswwa, d'un premier veneur, le baron Lambert, d'un lieutenant de fénérie, le marquis de la TourMaubourg, et d'un lieutenant des chasses à tir, le baron de Lage. Le personnel de l'équipage se compose en outre d'un premier piqueur, de deux deuxièmes piqueurs, de deux valets de limier à pied et de dix valets de chiens à pied. La meute compte cent chiens anglais de grande taille, et les éouries sont habitées par quarante-cinq chevaux de pur sang. L'équipage chasse exclusivement le-cerf tous les cinq jours. Sa résidence habituelle est à Fontainebleau ; il se transporte à Compiègne pendant le séjour de la cour et commence généralement la saison par un déplacement à Rambouillet. On trouve facilement à Fontainebleau des loueurs de chevaux et de voitures pour suivre les laisser-courre, auxquels l'Empereur assiste trèsrarement et qui ne sont même guère fréquentés par les personnes qui ont reçu la faveur de porter le bouton de l'équipage impérial. Les chasses particulières. La subdivision infinie du sol et les charges de jour en jour plus fortes qui grèvent la vénerie en rendent l'exercice de plus en plus difficile en France, surtout aux alentours de Paris. Cependant on compte encore en France plus de trois cents équipages chassant à forcer le loup, le cerf, le sanglier, le chevreuil ou le lièvre, et il y a aux environs de Paris même plusieurs des plus grands et des meilleurs équipages de France, dont les chasses, faciles à. suivre, procureront de grandes jouissances aux amateurs qui peuvent partir de Paris le matin et y rentrer le soir. Cesont, à Chantilly, les équipages : ° de M. Simons (cinquante chiens bâtards chassant le cerf) ; ° de MM. de Salvefte (cinquante bâtards chassant le chevreuil) ; à Hallatte, près de Chantilly, l'équipage de MM. de Chézelles (cinquante bâtards chassant le chevreuil). A Fleurines, également près de Chantilly, le vautrait de M. le comte d'Osmond, composé de cinquante foxhounds pur sang du Nivernais, vient chasser le sanglier pendant les mois de janvier, février et mars. A l'Isle-Adam se trouve l'équipage de M. Servant, composé de cinquante bâtards du Poitou et qui chasse admirablement le chevreuil. Au château de Francport, près de Compiègne, est le chenil du vautrait de M. le marquis de l'Aigle, composé de soixante-dix chiens anglais pur sang, et qui est l'un des meilleurs équipages de France. Au château de Sivry, près de Melun, le vautrait de M. le vicomte Aguado chasse soit à Villefermoy, soit à Fontainebleau ; il est composé d'une cinquantaine de chiens bâtards. Enfin, au château de Meudon, le prince Napoléon entretient un petit équipage qui chasse le daim à la manière anglaise, c'est-à-dire qu'on fait sortir l'animal de meute d'une réserve, et que, après lui avoir donné une certaine avance, on découple directement sur la voie. Les chasses à tir. Les chasses à tir des environs de Paris sont peut-être les plus giboyeuses que l'on connaisse, car elles sont réservées et gardées avec soin. Les tirés organisés par la vénerie impériale pour les chasses de la cour à Fontainebleau, Compiègue, Versailles et Saint-Cloud sont dignes d'être visités, surtout au moment de l'élevage des faisans, que l'on voit accourir par milliers au sifflet des gardes, à l'heure où on leur distribue la nourriture. On cite encore parmi les tirés les plus giboyeux : ceux de MM. de Rothschild, à Ferrières ; on y a essayé l'acclimatation des espèces de faisans les plus rares et les plus nouvelles, et l'on prétend même que le célèbre financier, le jour où l'Empereur honora ses tirés de sa présence, y fit lâcher des perroquets qui expiraient sous le plomb des illustres hôtes du baron en criant : Vive l'Empereur ; des Aguado, au château de Sivry; des Duchâtel, à Chantilly; des Darblay, en Seine-et-Marne. Le chevreuil est fort abondant dans tous les boquetaux qui entourent Paris, ainsi que le lièvre et le lapin; ce dernier résiste à tous les moyens de destruction que l'on emploie contre lui et commet de grands ravages. Enfin, sans beaucoup s'écarter de la capitale, on trouve de belles chasses au marais où l'on peut tuer toute espèce de sauvagine pendant les passages. Un grand nombre des chasses à tir des environs de Paris, louées à des sociétés privées, sont un des plus gros revenus des propriétaires du sol. Les actions de ces sociétés de chasses valent souvent de  à  fr. par an. LES TIRS. Les établissements de tir, autrefois assez nombreux à Paris, sont devenus fort rares depuis quelques années, par suite des expropriations de terrains pour les embellissements de la ville. Jadis étaient fréquentés par l'élite des amateurs, — comme tir au fusil de chasse, le jardin de l'ancien Tivoli, où fut organisé en  le premier tir au pigeon; — comme tirs à la carabine et au pistolet, les salons de MM. Lepage, Gosset, Périnet et Renette. Le tir au pigeon, transféré du jardin de Tivoli à la porte Dauphine, fut, nombre d'années, le rendezvous des meilleurs fusils de l'Europe. Ce tir était sous la direction de M*. Gastinne-Renette, arquebusier de l'Empereur, et il fut supprimé lors de la fondation du cercle des patineurs ou Skating-club dont nous parlerons tout à l'heure. En  fut aussi créée, à l'est iu polygone de Vincennes, l'École Je tir de Paris ou Tir national. C'était bien l'établissement le plus omplet qai ait jamais été organisé miv portes de la capitale. Les cibles, au nombre de cinquante-huit, permettaient de s'exercer largement avec armes de guerre, de précision, de chasse ou d'agrément. Tous les ans, les plus habiles tireurs de tous pays s'y réunissaient pour se disputer courtoisement des prix d'une grande valeur. Le Tir national n'existe plus depuis deux ans, mais il faut espérer que sa restauration n'est qu'ajournée. En somme, aujourd'hui, pour s'exercer au tir du fusil de chasse, il n'existe plus qu'un établissement privé, le Cercle des patineurs, déjà nommé, et fondé par une société d'amateurs appartenant tous à la haute société de Paris. Pour emplacement, ce tir, fort bien aménagé, a la pelouse de Madrid, au bois de Boulogne. Chaque année, dans les premiers jours de juin, les membres du Skating-club offrent un concours auquel peuvent prendre part de droit tous les membres des Jockey-clubs d'Europe, d'Amérique, et autres cercles élégants, ainsi que toute personne présentée au comité du cercle par deux de ses membres. Quant aux tirs à la carabine et au pistolet, les salons de M. Ga tinneRenette, , allée d'Antin, près du rond-point des Champs-Elysées, sont le rendez-vous des plus habiles tireurs de France et de l'étranger. M. Gastinne-Renette, pour ajouter encore à l'attrait de l'élégant exercice du tir au pistolet, offre aussi, tous les ans, des concours qui sont fort suivis. Les cartons des vainqueurs, précieusement conservés, décorent les salons de tir où figurent, du reste, ceux des plus célèbres tireurs français ou étrangers, MM. le comte de Vareigne, le comte d'Houdetot, le comte Branicki, etc. Tous les autres établissements de tir de la ville de Paris, sauf toutefois celui de M. Bernard, canonnier, avenue de La Mothe-Piquet, sont des tirs sans portée pour le véritable amateur. Comme les jeux de billard à quilles, de toupie hollandaise, etc., ils sont l'accompagnement obligé des bals publics, tels que le jardin Mabille, le Casino, etc., mais ne sauraient offrir, au point de vue de l'art, aucune importance. LA GYMNASTIQUE. La gymnastique est le plus complet, le plus utile et le moins coûteux des sports. — Elle peut être considérée comme le préambule de tous les exercices et de tous les plaisirs dont ils se composent. Le Grand gymnase Paz, situé rue des Martyrs, , tout près de la rue Laffitte, c'est-à-dire à quelques pas du boulevard des Italiens, est le pi us remarquable des établissements de ce genre qu'on puisse voir non-seulement à Paris, mais même dans toute l'Europe. M. Eugène Paz, fondateur et directeur de cet établissement qui a coûté près d'un million, s'est fait, en France, l'apôtre enthousiaste de la gymnastique, qu'il a élevée à labauteur d'une véritable institution. De nombreuses publications dont l'une surtout, La santé par la gymnastique, a eu un très-grand retentissement; un journal, le Moniteur de la gymnastique scolaire, hygiénique et médicale, créé spécialement par M. Paz pour la propagation des exercices du corps; et en dernier lieu son rapport au ministre de l'instruction publique à la suite d'une mission relative à l'étude de l'enseignement de la gymnastique dans les diverses contrées de l'Europe, ont provoqué d'une part un décret du gouvernement qui rend désormais la gymnastique obligatoire dans toutes les écoles de l'Empire français, et d'autre part la création de nombreuses sociétés de gymnastique, dont le but est d'offrir à la jeunesse des grandes villes le moyen de se fortifier, en l'arrachant au cabaret et aux plaisirs malsains. Le Grand Gymnase occupe une superficie totale de  mèt. La grande salle est imposante par ses vastes proportions :  mèt. de longueur sur  mèt. de largeur et  mèl. de hauteur. Une profusion incroyable de cordages, mâts, anneaux, échelles remplissent l'intérieur de l'immense nef; mais cependant rien n'est sacrifié à la fantaisie et à l'ornement futile. On sent qu'une science etun goût parfaits ont présidé au choix de tous les appareils. De belles salles luxueusement agencées entourent la salle principale. Elles sont exclusivement réservées à la gymnastique médicale et au traitement des difformités du corps. D'autres, tout aussi confortables, sont réservées à l'hydrothé- rapie : douches d'eau froide, massage, bains de vapeur, etc. Des cures miraculeuses sont, assuret-on, obtenues chaque jour par la combinaison de ces divers éléments. De huit à onze heures ont lieu les grands cours de gymnastique athlétique. Pendant ces cours, qui réunissent deux à trois cents jeunes gens, le gymnase est ouvert aux visiteurs. Le Gymnase Triât, avenue Montaigne, , occupe la seconde place. Ce gymnase a été construit avec les débris d'un premier établissement du même genre, remarquable à tous égards et qui a été démoli en  par l'expropriation. Le gymnase actuel n'a ni les proportions ni la splendeur de son atné, qui était presque aussi vaste que Le gymnase Paz; mais la méthode Triât, bien qu'un peu exclusive, jouit d'une réputation méritée. Les autres principaux gymnases de Paris sont le gymnase du Luxembourg, rue de Vaugirard, , et le gymnase du Marais, rue SaintGilles, , dirigés tous deux par M. et Mme Pascaud; — le gymnase de ta Sorbonne, rue de la Sorbonne, ; — le gymnase Tarlé, faubourg Saint-Honoré, ; — le gymnase Thévelin, rue de Berry,  ; - le gymnase Dutheil, faubourg SaintHonoré, ; — le gymnase Sully, rue Saint-Antoine, ; — le gymnase Braud, rue de la Chausséed'Antin,  ;.— le gymnase Bériot, rue du Faubourg-Saint-Martin, ; — le gymnase Gesell, rue VictorCousin, , — le gymnase Laisné, rue des Fossés-Saint-Jacques,  ; — le gymnase Pichery, rue Neuvedes-Mathurins, ; — le gymnase l'Olympe, rue Combes, ; — le gymnase Poirier, rue du Bac, ; -et le gymnase Aimé, rue de l'Annonciation, , à Passy. M. Eugène Paz réclame avec instajice depuis plusieurs années la création d'une école normale de gymnastique civile, afin de former des professeurs pour les écoles. Le gouvernement serait, paraît-il, décidé à créer cette utile institution. 'LMSCRIME, LA BOXE, LE BATON ET XA G&amp;NNE. Les professeurs civils d'escrime qui ont des salles à Paris sont au nombre de cinquante. Ils sont en général très-supérieurs, soit comme toucheurs, soit comme démonstrateurs, à leurs confrères des régiments auxquels manque le stimulant par excellence, celui des assauts journaliers avec des élèves intelligents et désireux de progresser. La meilleure salle d'escrime, nonseulement de Paris, mais sans aucun doute du monde entier, est celle de Robert ainé (, rue SaintMarc), qui jouit du privilége de posséder le premier des tireurs ■parmi les maîtres et les trois plus forts amateurs connus : MM. Féry d'Esclands, d'Ezpeleta etBrinquant. Viennent ensuite : celle de laSociété d'escrime (professeur : Pons, , rue Saint-Honoré), que préside M. le comte de Mailly-Chàlon; celle du cercle de l'Union Artistique (professeur: Hamel, , place Vendôme, et , rue de la Visitation), présidée par M. le baron Gourgaud; et celle de Mimiague (, rue Richelieu), le plus redoutable adversaire de Robert dans les tournois. Citons encore MM. Pons neveu (, rue Boissy-d'Anglas), Gdtechair (, passage de l'Opéra), Pelleng (, rue Laffitte), Jacob (, rue du Faubourg-Montmartre), Mérignac (, rue du Helder) et le profond théoricien Duménil (, rue de Provence). M. Bertrand a dû fermer la salle qu'il- a- tenue si longtemps rue Poissonnière, -pour consacrer tous ses-soins à l'Ecole polytechnique, au côliége Rollin et à ses nombreuses leçons particulières. C'est ce qui explique que nous n'ayons pas nommé avant tous les autres ce lauréat des grands assauts applaudis par nos pères, la plus belle et la plus fine lame, dit-on, qui ait brillé depuis le chevalier de SaintGeorges. Le prix ordinaire des leçons est de (trois leçons par semaine)  fr. par an, payables à l'avance, auquel s'ajoute pour tout nouvel élève un droit d'entrée de  fr. Les fournitures consistent en une paire de gants à crispin, une paire de sandales, trois fleurets, une veste en peau et un masque; ces deux derniers objets n'ont d'utilité que pour ceux qui font assaut. Les exercices du tir et la salle d'armes se complètent par les exercices de la boxe, du bâton et de la canne, jadis dédaignés, et fort en vogue depuis quelques années. Le professeur le plus célèbre de boxe et de canne est M. Lecour, qui ne peut suffire à l'afflùence de ses élèves, soit en ville, soit dans ses salles. Les lundis, mercredis et vendredis, il donne séance au passage des Panoramas, galerie Montmartre, ; les mardis, jeudis et samedis, il ouvre sa succursale de la rue de Tournon, . La leçon particulière en ville se paye  fr. ; dans les salles,  fr., et à forfait  fr. pour douze cachets. LE JEU DE PAUME. Le jeu de paume, jeu éminemment français, dans lequel nous avons acquis une habileté supérieure, était, avant , le délassement de prédilection de la noblesse. Ce jeu fut l'un des plaisirs favoris de François le", d'Henri IV et de Louis XIV. A ces noms il faut ajouter ceux de Sully, O'Brien, Bassompierre, Grammont, Condé, Turenne et Nemours. On comptait  jeux de paume sous Louis XIV, et avant ,  jeux dans Paris, dont  ou  rue Mazarine. Les directeurs-paumiers étaient MM. Banc, BlancheL, Charrier, etc., etc. Il y a quelques années, Paris possédait un magnifique jeu de paume au passage Sandrié ; mais cet éta- blissement a disparu dans les démolitions nécessitées par laconstruction du nouvel Opéra. On en a construit un sur' la terrasse des Feuillants au jardin des Tuileries (F. ci-dessus, p. ). M. Delahaye, dit Biboche, en est le directeur, le général comte G. de Montebello, président, le vicomte On. Aguado, vice-président. Il y a  sociétaires fondateurs et en plus un assez grand nombre de membres souscripteurs, etc., etc. Un bel' emplacement découvert et sablé est aussi réservé au jeu de paume dans le jardin du Luxembourg. A certains jours et A certaines heures, une grande affluence de curieux y applaudit les joueurs habiles. LES ÉCHECS. Paris est peut-être, après Londres, la ville où les échecs sont l'objet du culte le plus passionné, ce qui tient sans doute à cette particularité qu'il a été le théâtre des exploits des quatre plus grands joueurs qu'aient vus naître le XVIIl" et le xixe s. : Danican-Philidor, Deschapelles, Mahé de Labourdonnais et Morphy, Français, celaici d'origine, et les trois premiers de naissance. Les professeurs, leurs élèves et les amateurs se réunissent au café de la Régence (, rue Saint-Honoré), et s'y livrent à des luttes émouvantes auxquelles assiste une nombreuse galerie, depuis midi jusqu'à minuit. Toutes les forces comme toutes les nationalités sont représentées dans cette enceinte, exclusivement consacrée aux récréations de l'intelligence et qui n'a donné accès aux billards qu'à titre de délassement pour l'esprit. Le prix de la partie varie entre  c. et  fr. La location de chaque échiquier, pour toute ladurée d'une séance, est fixée à  c., dont les frais sont également partagés entre les deux adversaires. A part quelques fâcheuses mal;; rares exceptions, une extrême courtoisie préside à ces réunions journalières, dont les habitués ont vieilli ensemble dans la satisfaction des mêmes goûts, et où les étrangers sont accueillis avec une hospi- Café du xix siècle (boulevard de Strasbourg). talité toute cordiale. Parmi ceux que l'on peut avoir occasion d'y rencontrer, il faut nommer: MM. Neumann, A. de Rivière et Féry d'Esclands, lauréats du congrès international des échecs à l'Exposition universelle de , et auteurs du dernier ouvrage (le Livre du Congrès) qui ait été publié sur les échecs ; Zamoïl Rosen-' thal (Polonais), le plus remarquable des- joueurs rendant la pièce; Baucher-Czarnowski (Polonais); Si- vinski; François Devinck, ancien député de Paris; Guibert; Lequesne, non moins habile à faire et à démolir les problèmes qu'à créer les chefs-d'œuvre du joueur de flûte et de Pégase ; Hoffer (Allemand); Séguin-Mortimer (Américain); Boiron; Dermenon; Martin; Saint-Léon; de Maulevade ; Quentin-; Chapelle ; Wiart; Delannoy, le fidèle et élégant traducteur poète des Psaumes de David; le vicomte de Vaufreland; le comte de Barbantane; le marquis Qafé de la Rotonde. de Noë ; le prince de Villafranca et Valguarnera ( compositeur connu sous le pseudonyme de Fabrice), etc. La seule revue sérieuse sur les échecs est la Stratégie ( fr. par an), qui paraît le  de chaque mois depuis janvier , et que rédige une société d'amateurs. Les deux ouvrages classiques, les meilleurs à la fois et les plus récents, sont : la Stratégie raisonnée des ouvertures du jeu d'échecs ( fr.), publié en , et le Livre du Congrès ( fr.), publié en , dont il a été question tout à l'heure. Loin de s'exclure, ils se complètent plutôt en présentant l'accord de la théorie et de la pratique. Tout ce qui se rapporte à la science des échecs (livres, échiquiers, pièces , diagrammes, etc.) se vend chez Jean Preti, , rue Saint-Sauveur, qui donne des leçons à domicile à raison de  fr. l'heure. LE BILLARD. A Paris, chaque café, chaque estaminet a son billard, ou même plusieurs billards, tant ce jeu est populaire parmi nous. Quelquesuns de ces grands établissements en comptent jusqu'à  et sont des -écoles permanentes où les maîtres, à titre gratuit ou autrement, ne manquent pas à celui qui veut apprendre ou se perfectionner. Ainsi en est-il du café du Grand-Balcon, boulevard des Italiens - du café de Café Cardinal. l'Opéra; de l'estaminet de Paris, boulevard Montmartre; du café Parisien, boulevard Saint-Martin ; du café du XIXe s., boulevard de Strasbourg; de l'ancien café Père, au coin de la rue du Pont-Neuf, où ont lieu des séances de jeu de billard très-suivies. Un nouveau café s'est installé depuis peu boulevard des Batignolles et a pris pour enseigne : Au rendez-vous des amateurs de billard. Là se réunissent trois fois par semaine des joueurs de première force. Le doublé et le carambolage sont seuls admis, depuis plusieurs années, dans la partie parisienne. Le carambolage prévaut même sur le doublé, qui est plus difficile et dont le caractère est plus national, car il fut inventé en France. Le prix de location des billards dans les cafés varie de  c. à  c. par heure dans la journée, et de  c. à  fr.  c. par heure le soir. Parmi les professeurs de billard en réputation, il faut tout d'abord citer : Urbassy, dit le Furet, Venance, Digne et les trois frères Gibelin, dont l'un donne des séances au café du passage Choiseul, et un second au café des Écoles, rue de Sorbonne LE CANOTAGE, LA NATATION ET LE PATINAGE. Il y a, qui le croirait? à Paris,  individus environ qui se livrent au canotage avec l'ardeur d'une véritable passion. Ils ont deux centres de réunion : la Société des Régates et le Cercle de la Voile. Au- Café Turc. jourd'hui, le canotage n'a plus, comme jadis, pour but principal de porter un costume excentrique, cet uniforme de marin gros bleu, chapeau rond en cuir bouilli, col de chemise à la Colin et brodé, pantalon large et court, ceinture éclatante. Le canotage est devenu un sport sévère avec les rigueurs de l'entraînement. Les embarcations, très-élégantes, bien équipées, portent le pavillon aux couleurs du patron. Les canotiers parisiens se distinguent non-seulement dans les fréquentes régates des villages de Charenton, de Bercy, de Sèvres, de Saint-Cloud, d'Asnières, d'Argenteuil et de Saint-Ouen; mais ils vont même conquérir des médailles et des mentions honorables aux fêtes nautiques de Dieppe et du Havre, où cependant figurent des matelots de long cours et de redoutables adversaires venus d'Angleterre. Asnières et Argenteuil demeurent toutefois les points impor- tants du canotage parisien. C'est à Argenteuil qu'est mouillée une flottille de deux cents voiliers dont une dizaine jaugent de dix à quinze tonneaux. On y trouve à louer des flottilles de barques à la rame et à la vile. Le prix d'un canot est de  c. à  fr. par heure, et de  à  fr. par jour. Si l'on prend un marinier, un guide, un pilote, on traite avec lui de gré à gré. A côté du simple canotage se place le yachting (prononcez yoting) représenté par le Yacht-Club de France. Son cercle est au pavillon de Hanovre, sur les boulevards. Il Café du Grand-Balcon. est présidé par le Ministre de la Marine, sous le patronage de l'Empereur. Les courses du Yacht-Club n'ont lieu qu'à la mer; c'est la grande navigation et le grand sport maritime. Il compte en France des navires de vingt, quarante, soixante, cent et même deux cents tonneaux. Le chemin de fer de Saint-Ger- main conduit à Asnières ( kil.) en  min. Il y a des trains toutes les demi-heures : aux heures  min. et aux heures  min., de Paris; aux heures  min. et aux heures  min. d'Asnières. Le prix des places est ainsi fixé: pendant la semaine, " cl.  c., e cl.  c.; aller et retour,  fr. et  c.; le dimanche, voyage simple, " cl.  c., e cl.  c.; aller et retour, lre cl.  fr.  c., e cl.  c. — La lettre F des omnibus conduit de la Bastille à la place Wagram, tout près de la route d'Asnières. Le chemin de fer du Nord et celui de l'Ouest conduisent à Argenteuil ( kil.) en  min. Le prix des places est de  fr.  c. en lre cl., de  c. en e cl., et de  c. en e cl. La natation est devenue pour le Parisien un art dans lequel il excelle. Les professeurs en sont nombreux : chaque établissement de bains froids a les siens : ce sont généralement d'anciens marins ou des sauveteurs émérites, dont le sang-froid, l'adresse et le courage ôtent tout danger à cet amusement. L'École impériale de natation, située quai d'Orsay et dirigée par M. Deligny (F. la gravure, page ), est un modèle parfait d'aménagement commode, de propreté, de goût et de bonne tenue. Elle forme un parallélogramme de  mèt. de longueur sur  mèt. de largeur, et contenant  cabinets et  salles, dans chacune desquelles  personnes tiennent à l'aise. Le charme du bain s'accroît là par une foule d'accessoires qu'on ne trouverait en nul autre lieu : de longues galeries couvertes .et dont le parquet est garni de tapis; un vaste divan décoré en style mauresque, kiosque et parloir tout à la fois; des salles de café, les unes abritées contre le soleil et la pluie, les autres ouvertes à l'air,' etc. L'école de natation d'Asnières, faite sur le modèle de l'école Deligny, offre également au public un grand confortable. Le chemin de fer de l'Ouest, gare Saint-Lazare, y conduit toutes les demi-heures. Chaque quartier de Paris a ses établissements de bains froids pla,cés dans les meilleures eaux du fleuve. Pour ne compter que les plus importants, nous indiquerons, après celui du quai d'Orsay, l'établissement du Pont-Royal (bien fréquenté), celui du Pont-Neuf (bains Henri IV), et celui du quai de Béthune (bains Petit; grand bain et petit bain). Les écoles de natation pour femmes sont également en grand nombre : celles du quai Voltaire (bains Ouarnier), du quai de l'École (bains des Fleurs) et de l'île Saint-Louis (bains de l'hôtel Lambert) sont les mieux fréquentées. Les plaisirs en plein air ne cessent pas à Paris avec les jours d'été. Lorsque l'hiver fait sentir ses rigueurs, le patinage succède aux promenades en canot et à la natation. C'est sur la rivière et sur les lacs du bois de Boulogne que se réunissent maintenant les Parisiens et les Parisiennes pour se livrer à ce gracieux exercice, ou pour admirer les mille évolutions des traîneaux et des patineurs. Avant la création de ce nouveau centre de réunion, les prairies de la Glacière, près du Petit-Gentilly, étaient le rendez-vous des patineurs de la capitale. Ces prairies, arrosées par la Bièvre et appartenant en grande partie à l'administration des glacières réunies, sont inondées pendant l'hiver au moyen d'une vanne qui se trouve dans la rue du Pot-au-Lait. Comme l'eau a peu de profondeur, elle gèle facilement dé que le thermomètre descend audessous de zéro. Le canal SaintDenis, au N. E. de Paris, les Canotage à Asnières. grands bassins des jardins des Tuileries et le bassin du Luxembourg, servent aussi, quand ils sont gelés, aux ébats plus simples des enfants des quartiers voisins. Le patinage est représenté aujourd'hui par le Skiting-Club, un des clubs les plus élégants de Paris. Il possède au bois de Boulogne des bassins réservés pour le pati- Glacière. nage et s'est rendu célèbre par ses fêtes de nuit. Sans être membre du cercle, on peut être admis à patiner sur les bassins de la société en se recommandant d'un des membres du club, et moyennant une carte d'entrée quotidienne que l'on paye  fr. Grande galerie du Louvre. CHAPITRE XIV. LES MUSÉES. - LES EXPOSITIONS. — LES COLLECTIONS D'ŒUVRES D'ART. LES MUSÉES DU LOUVRE. — LE MUSÉE DU LUXEMBOURG. — LE MUSÉE DE CLUNY. — LE MUSÉE D'ARTILLERIE. — LE PALAIS DE L'INDUSTRIE ET LES AUTRES EXPOSITIONS. — LES COLLECTIONS PARTICULIÈRE D'ŒUVRES D'ART. MUSÉES DU LOUVRE. Si l'on pouvait faire remonter la création de notre musée national jusqu'à la première formation du cabinet des rois de France, il serait le contemporain de la galerie degV Uffizzi de Florence, c'est-àdire de la plus ancienne collection publique d'objets d'art qui se soit ouverte en Europe. François Ier en serait le fondateur. C'est lui, effectivement, qui attira à sa cour Léonard de Vinci, Andrea del Sarto, Benvenuto Cellini, il Primaticcio, il Rosso, etc. ; c'est lui qui, ne pou- vant enlever à Rome et à Venise les Raphaël, les Titien, obtint du moins quelques-uns de leurs chefsd'oeuvre; c'est lui enfin qui, malgré l'état du Trésor épuisé par les nécessités de la politique et de la guerre, envoya des commissaires en Italie, le Primatice entre autres, qui lui rapportèrent des tableaux, des statues, des bronzes, des médailles, des nielles, des ciselures, enfin une collection choisie des œuvres de l'art antique et des arts de la Renaissance. Mais c'était à Fontainebleau, dans le cabinet du roi, qu'étaient placés tous ces objets précieux. Au milieu des embarras de longues guerres civiles et religieuses, les successeurs de François Ier ne songèrent point à accroître sa collection. A l'avénement de Louis XIV, et dans toutes les résidences royales, on ne comptait pas deux cents tableaux. Ce fut Mazarin, l'Italien, qui, se formant un cabinet à lui-même, et principalement des dépouilles de celui de Charles Ier d'Angleterre, vendu aux enchères publiques par ordre du Parlement, fit plus que tripler la collection des rois de France. A sa mort, en effet, Colbert racheta pour Louis XIV tous les objets d'art laissés par le ministre, et, avec l'aide de Lebrun, il ne cessa d'en accroître le nombre, faisant des emprunts successifs à tous les pays, à toutes les écoles et à tous les genres. Mais Louis XIV, par malheur, fut si enchanté de la collection que son ministre et son peintre lui avaient formée, qu'il donna l'ordre que tableaux, statues, bronzes et bijoux fussent immédiatement transportés dans ses appartements de Versailles. Ce qui aurait pu, dès lors, être un musée, resta donc cabinet du roi. Ce ne fut qu'en  que toutes ces œuvres immortelles furent enfin rendues au jour et à la vie. La Convention nationale ordonna, par son décret du  juillet, la formation du Muséum français, nommé bientôt Musée central des arts. Avant la fin de cette même année , on avait rassemblé, dans la grande galerie, jusque-là meublée des plans et mo- dèles des forteresses et villes de France (aujourd'hui à l'hôtel des Invalides), toutes les œuvres d'art qui garnissaient les palais royaux, y compris celui du Luxembourg. Le musée du Louvre, comme on le voit, n'a guère plus de soixantequinze ans d'existence. Cependant, bien que si nouveau, il est un des plus vieux de l'Europe, tant cette pensée sage et féconde d'une collection publique des œuvres d'art a été longue à se former, et plus longue encore à triompher des préjugés, de la routine et de l'insouciance. La Galeria degl' Uffizzi à Florence, la galerie de Dresde et celle d'Amsterdam, sont les seules collections formées avant celle du Louvre. Louis XV avait, par l'achat de la collection des princes de Carignan, quelque peu grossi la collection de son bisaïeul; quant à Napoléon, accroissant le Musée comme la France même, il mit à contribution l'Europe entière pour l'enrichir et le compléter. Ces dépouilles universelles formèrent la partie nouvelle, la partie inappréciable daMuséeNapoléon. Mais c'étaient des trophées de la victoire, que les alliés revendiquèrent après la chute de l'Empire. Vainement on allégua des traités solennels qui attribuaient nominativement ces objets d'art à la France, aidés de cosaques et de pandours, les commissaires de la Sainte-Alliance accomplirent leur œuvre et consommèrent la spoliation de notre Musée. Ces vides étaient irréparables, et d'ailleurs, de  à , on fit peu de chose pour le musée du Louvre. Louis-Philippe n'ajouta à ce musée qu'une masse assez mal choisie de tableaux espagnols. Mais, acquis pour le compte personnel du roi, ces tableaux sont revenus, ; après son expulsion et sa mort, aux héritiers du domaine privé; Pendant cette période de trente-trois années, toute de paix, toute donnée à la culture des lettres et des arts, et qui vit s'ouvrir et se grossir tant de galeries étrangères, le Louvre n'a fait d'autre acquisition capi- tale que celle de la Vénus de Milo, Ce qui était pire peut-être que l'insouciance pour acquérir de nouvelles richesses, c'était l'abandon et le désordre où l'on s'obstinait à laisser celles que l'on possédait depuis longtemps. Ce fut seulement en  et dans les années suivantes que le Musée reçut enfin une forme rai- Le grand escalier du Louvre, aujourd'hui détruit. sonnée, bien entendue et digne de lui. D'abord, on affranchit le musée du Louvre des expositions annuelles, qui en privaient le public et les artistes plusieurs mois de l'année, et faisaient toujours courir de grands dangers aux vieux cadres cachés sous les neufs. Ensuite on pratiqua des ouvertures dans le faite de la galerie, pour lui donner des .jours d'en haut et répandre dans toutes les travées une lumière non - seulement suffisante, mais mieux distribuée que par des jours latéraux. Enfin, tous les tableaux furent classés dans un ordre méthodique : d'abord par grandes écoles, puis, dans chaque école, à peu près par rang d'ancienneté du maître; et, pour donner une destination spéciale au vaste et riche salon qui précède la longue galerie du Louvre et la sépare de la galerie d'Apollon, on y réunit, sous l'invocation de Raphaël, de Rubens, de Murillo et de Poussin (l'Italie, les - Flandres, l'Espagne et la France), quelques œuvres choisies des plus illustres maîtres de toutes les écoles. Le salon carré est, dans notre musée, comme la Tribuna du musée degr Ufftzgi de Florence, comme la salle des Capi d'opera au musée degli Studi de Naples. Les nombreuses collections du Louvre se divisent ainsi : ° le musée de peinture ; ° le musée des dessins ; ° le musée des gravures (la chalcographie) ; ° le musée de sculpture antique; ° le musée de sculpture du moyen âge et de la Renaissance; °.le musée de sculpture moderne française ; ° le musée des antiquiLés assyriennes ; ° le musée égyptien; ° le musée des antiquités égyptiennes; ° le musée des antiquités grecques et étrusques; ° le musée algérien; ° le musée de la marine ; ° le musée ethnographique ; ° le musée des souverains; ° le musée des émaux et des bijoux; ° le musée Sauvageot; ° le musée Napoléon III ou musée Campana; ° le musée La Gaze. Les Notices publiées jusqu'à ce moment sur les collections se vendent toutes au Louvre. Ce sont les notices : des tableaux des écoles d'Italie et d'Espagne ( fr.) ; des tableaux des écoles allemande, flamande et hollandaise ( fr.); des tableaux de l'école française ( fr.) ; des dessins, pastels, miniatures, émaux espagnols, italiens, alle-  mands, flamands et hollandais  ( fr.) ; des dessins, pastels, miniatures, émaux de l'école française et des dessins indiens ( fr.) ; du musée de gravure ( fr.); des inscriptions grecques ( fr.) ; de la sculpture antique ( fr. ; un svol. est en préparation) ; de la sculpture moderne ( fr.  c.) ; des monumenls égyptiens ( fr.); des terres cuites, marbres, etc. ( fr.  c.); des ivoires ( c.) ; du musée des souverains ( fr.  c.) ; des peintures du musée Napoléon III ( fr.) ; du musée de marine ( fr. ) ; des faïences peintes italiennes ( fr.) ; des verreries et des vitraux ( fr.); du musée La Caze ( c.). On peut aussi consulter avec fruit l'excellent ouvrage de M. Louis Viardot, les Musées de France,  vol. in-, Paris, L. Hachette et Cie. Musée de peinture. — Il comprend, 'd'après les catalogues publiés par M. F. Villot,  tableaux des écoles italiennes,  des écoles d'Allemagne, de Flandre, de Hollande, environ  de l'école française et une vingtaine de l'école espagnole. Ces peintures occupent la salle dite des Sept-Cheminées, le salon carré, la grande galerie, les galeries de l'école française et celles de l'école italienne. Musée des dessins. — Il renferme des esquisses de la plus grande partie des maîtres représentés dans le musée de peinture et de plusieurs dont les œuvres manquent, comme Michel-Ange, Bellini. Plusieurs de ces ouvrages sont exposés sous des vitrines : c'est une des améliorations les plus heureuses qu'ait réçues le Louvre au profit du public. Cette collection se complète par celle des pastels ou crayons de couleur, qui sont comme xn intermédiaire entre le dessin et la peinture, participant de l'un par les procédés, le trait et les hachures, participant de l'autre par les effets, la couleur et la fusion des nuances. Le musée des dessins comprenait, en ,  dessins des écoles italiennes,  de l'école allemande,  de l'école flamande,  de l'école hollandaise,  de l'école espagnole,   de l'école française,  de l'école anglaise,  d'écoles non déterminées,  dessins indiens,  chinois et  émaux et peintures sur porcelaines, en tout   dessins. Musée de gravure ou chalcographie. — Louis XIV, voulant encourager l'art de la gravure, décida en  qu'on confierait aux plus habiles artistes du temps la reproduction des vues des palais royaux, des jardins, des tableaux et des objets d'art qui les ornaient; des fêtes et des événements militaires de son règne. C'est dans cette collection, connue sous le nom de Cabinet du roi, que parurent les batailles d'Alexandre d'après Lebrun, par Ger. Audran ; la Sainte Famille de Raphaël, par G. Edelinck; les compositions de Poussin ; les tableaux de Van der Meulen, etc. Louis XV et Louis XVI continuèrent l'œuvre de Louis XIV. La République hérita de ces richesses.; aux planches du Cabinet du roi vinrent se joindre celles provenant de l'Académie de peinture, du dépôt des Menus-Plaisirs, de la maison de ville de Paris. Afin de fournir une nouvelle branche de revenus à l'État, et pour outenir l'art de la gravure, menacé alors d'abandon et d'une décadence imminente, le général Pommereul proposa de créer, à l'exemple de la chalcographie romaine, une chalcographie française ou musée de gravure, contenant à la fois une salle d'exposition, des ateliers de gravure et un magasin de vente des estampes. Ce projet fut adopté et mis à exécution le  floréal an V. Des catalogues furent imprimés en l'an VII et en l'an IX; des commandes furent faites aux graveurs de talent. (La Belle Jardinière, de Raphaël, gravée par Desnoyers et payée  fr., rapporta, l'an XII et l'an XIII, environ  fr.) Mais l'impulsion donnée se ralentit, et le produit de la vente, baissant d'année en année, descendit, en r à la modique somme de  fr. Depuis la révolution de , le fond de la chalcographie s'est enrichi d'acquisitions importantes, telles que celles des planches de la galerie de Rubens, de l'iconographie de Van Dyck, comprenant  planches de portraits d'artistes et de personnages célèbres. Enfin, en , l'administration du musée mit à exécution la partie du projet conçu par le général Pommereul relative à l'exposition des estampes, et le public put désormais prendre connaissance des plus belles gravures composant le fonds de la chalcographie. Le catalogue publié en  contient  articles, systématiquement, classés en  catégories. Chaque article indique la dimension de l'estampe et le prix de vente. Toutes les planches des recueils, qu'on ne détachait pas autrefois, se vendent aujourd'hui séparément. Quelle que soit la valeur de la collection de planches gravées com- posant le fonds de la chalcographie du Louvre, cette collection, limitée dans son choix, ne saurait, en aucune façon, être comparée à la riche collection des estampes de la Bibliothèque impériale (. ci-dessous, ch. XVI) . l. On compte, parmi les principaux graveurs français : Jacques Callot (-); plusieurs artistes des familles des Poilly et des Audran. Le plus célèbre parmi ces derniers fut n-tirn/r/l. At/irn.r). (i iï Ï l'hnhilp graveur des batailles d'Alexandre d'après Lebrun. Claudine Stella (-), née à Lyon et nièce du peintre Jacques Stella, est l'unique femme qui ait réussi dans la grande gravure et qui ait su interpréter le màle génie de Poussin. La France pourrait peut-être réclamer un artiste qui tient le premier rang parmi les maîtres de la gravure, Gérard Edelinck (-), né à Anvers, mais venu jeune en France, où son talent se forma et où il exécuta ses plus belles œuvres : la Sainte Famille, d'après Raphaël ; le Crucifiement et la Visite d'Alexandre à la famille de Darius, d'après Lebrun', etc. Nicolas Dorigny (-) prend rang après Audran. Trois artistes acquirent de la célébrité comme portraitistes : Nanteuil (), Masson (), et surtout Pierre Drevet (-) et son fils. On doit à ce dernier, né en  et mort en , un chef-d'œuvre, le portrait de Bossuet d'après Rigaud. Baléchou () se distingue dans le portrait d'Auguste. Cochin () et Lebas () gravent les Ports de J. Vernet Wille, né à Kœnigsberg (), vient e  ans à Paris, y passe sa vie et y meurt en . Il traduit, avec un burin ferme et trop brillant, les compositions familières des peintres hollandais. Alliamet () interprète Berghem et Wouwerman. Beauvarlet () s'amollit avec son modèle, le peintre Detroy. Ficquet () traite avec une exquise délicatesse le genre des petits' portraits. Citons enfin Masiard (), lngou (), et Bervic (-), qui exagère encore le brillant du burin de son maître Wille. Pour compléter ces indications sommaires, il faudrait ajouter les noms d'un très-grand nombre d'artistes habiles qui ont honoré l'art de la gravure en France au XIxe s. Musée de sculpture. -il comprend deux divisions : la sculpture antique et la sculpture moderne ; celle-ci est à son tour subdivisée en sculpture du moyen âge et de la Renaissance, et sculpture moderne proprement dite. Sauf les marbres du Parthénon, qu'on sait, par l'histoire, être de Phidias, sauf un très-petit nombre de statues dont les auteurs sontconnus, soit parce qu'elles portaient une sorte de signature authentique, soit parce qu'il était facile de recon- naître en elles celles qu'ont décrites Pausanias ou Pline, aucune œuvre du ciseau des Grecs ou des Romains ne renferme, à côté de son propre nom, le nom du statuaire qui l'a ; faite. Tout change quand on arrive aux modernes : la plupart des œuvres portent le nom de leur auteur. Musée assyrien. — Ce musée, qui-n'est encore qu'à sa naissance, renferme quelques monuments très,. précieux de l'antique civilisation que fondèrent Assur et Nemrod, en élevant,  ans avant notre époque, les empires de Ninive et de Babylone. Les fouilles entreprises récemment sur les bords du Tigre et de l'Euphrate se faisant à la fois par la France et par l'Angleterre, Paris et Londres s'en partagent les intéressants produits. Le British Museum peut s'enorgueillir d'une collection plus nombreuse et plus variée ; mais le Louvre possède des  objets plus importants. Musée égyptien. -Il se divise en deux parties : dans l'une (musée des antiquités égyptiennes, au rez- j de-chaussée), les lourdes pièces de j sculpture tenant au culte et aux j monuments publics, statues, bustes, sarcophages, sphinx, lions, etc. ; dans N l'autre (musée égyptien proprement dit), au er étage, le long des salles de la céramique antique, sous des vitrines, les petits objets tenant plus aux mœurs domestiques, statuettes, vases, ustensiles, armes, amulettes, etc. Dans la vaste collection du Louvre, on peut suivre l'art égyptien à travers les trois époques principales que l'on est convenu de lui assigner, savoir : la plus ancienne, appelée du style archaïque, qui des temps les plus reculés s'étend jusqu'à la douzième dynastie (vers l'an  av. J. C.), et pendantlaquelle la sculpture, encore dans l'enfance, est purementhiératique ou sacrée; la seconde époque, la plus grande, qui va de la douzième dynastie à l'invasion des Pasteurs ou Arabes Kouschytes (vers l'an ), où l'art prend de l'harmonie, des proportions justes, de la délicatesse et un extrême fini ; et la troisième époque ou renaissance, après l'expulsion des Pasteurs, où l'art égyptien revient au style hiératique de la première période pour les formes, mais en conservant, en accroissant même la minutieuse perfection de travail qui caractérise la seconde. A ces trois époques, on en peut même ajouter une quatrième, celle de l'imitation que, sous Adrien et les Antonins, les sculpteurs romains tentèrent du vieil art égyptien, par une de ces modes stériles qu'on voit surgir souvent dans les temps de décadence. Le Louvre possède aussi plusieurs peintures et inscriptions égyptiennes ; cependant l'on ne peut s'empêcher de concevoirle regret que nous n'ayons pas dans cette partie importante de notre Musée quelques-uns de ces monuments célèbres, et renommés dont le nom est devenu populaire, et que nous n'ayons à opposer à la Table d'Abydos et à la Pierre de Rosette du British Museum que le Zodiaque de Dendérah, qui, après avoir été regardé comme appartenant à la plus haute antiquité, a été reconnu depuis contemporain des derniers Ptolémées. Musée grec et étrusque.-Sous ce nom on a réuni quelques productions de l'art grec primitif et de l'ancien art italien, qui n'était pas cultivé seulement dans l'Étrurie proprement dite, mais encore et davantage dans l'Italie du midi, nommée alors la Grande-Grèce ; enfin ces beaux et fameux vases étrusques, ou vases en terre cuite, vernissée et peinte, qui se fabriquaient aussi moins dans l'Étrurie que dans la campagne de Rome et dans l'ancienne Apulie. Musée d'Afrique ou musée algérien. — Il ne contient encore qu'un petit nombre d'antiquités; mais il ne peut manquer de prendre d'importants développements. Ce musée n'est pas ouvert au public. Musée de la marine. — Ce musée, créé en , comprend une collection de modèles de navires, de machines, de gréements, de canons, d'instruments nautiques, etc., exécutés avec une fidélité et une perfection rares. On voit dans - - le même musée les plans en relief de nos ports de guerre. Musée ethnographique (la notice n'est pas encore publiée). — Il forme une curieuse collection d'armures indiennes, de pagodes, de parures sauvages, trophées des excursions scientifiques de notre marine. Un grand nombre d'autres objets provenant de l'Afrique centrale ont été donnés par M. Delaporte, consul au Caire. Le musée chinois forme une division distincte du musée ethnographique ; une autre division , le musée américain, comprend une collection d'antiquités trouvées au Mexique et au Pérou. Musée des souverains. — Ce musée est une collection de divers objets qui ont authentiquement appartenu à un souverain français. Cette collection a été formée par les ordres de l'empereur actuel, pendant le cours de sa présidence. Une cinquième salle a été réservée aux nombreux objets ayant appartenu à Napoléon Ier. Musée des émaux et des bijoux.— Le musée du Louvre offre à l'étude la collection la plus complète qui existe des divers genres d'émaux. « L'histoire de l'émaillerie, dit M. de Laborde, dans la savante notice qu'il a publiée, y est tout entière. » On y trouve les produits d'un art national auquel Limoges a donné son nom. Depuis les châsses du XIIe s. j usqu'aux portraits de Petitot, la France a produit les émaux les plus remarquables- Les émaux du Louvre sont classés en deux sections : émaux des orfèvres et émaux des peintres. Les plus anciens de la première section ne datent que du Xlle s. au xve s. La grosse émaillerie en taille d'épar- gne étant tombée en décadence à Limoges, les peintres-verriers transforment complétement la fabrication et ouvrent aux émaux une nouvelle et brillante carrière de deux siècles de faveur. L'Italie ellemême, à l'imitation de Limoges, se livre à ce nouveau procédé de pein- ture inaltérable. La collection du Louvre contient en ce genre une série d'ouvrages de nos artistes français les plus célèbres: les Pénicaud, les Léonard Limosin, les Courtois, etc. — La collection des Bijoux est la plus riche qui existe. (F. ci-dessous, Galerie d'Apollon, p. .J Musée Sauvageot. — Ce musée est une sorte d'annexe aux anciennes collections du Louvre relatives aux curiosités du moyen âge et de la Renaissance. Il a été donné à l'État par A. C. Sauvageot (né à Paris en  et mort en ), qui, dans son désintéressement, ne voulut rien accepter qu'un logement dans ce Louvre où il apportait une fortune. « Employé à la douane, premier prix de violon au Conservatoire, violon à l'Opéra, c'est avec le produit de ces emplois, avec les ressources créées par son talent de musicien, qu'il commença la collection d'objets d'art qui fut la grande passion de sa vie. » Toutefois il ne fit point de ces trouvailles étonnantes qu'on a supposées. Musée Napoléon III. — Il se compose de l'ancienne collection Campana, acquise en  du gouvernement romain pour la somme de    fr., de quelques acquisitions complémentaires d'antiquités rapportées : de Syrie, par M. Ernest Renan; de Macédoine, par MM. Heuzey et Daumet, et enfin d'Asie Mineure, par MM. Perrot et Guillaume. La collection Campana, grossie de diverses acquisitions particulières faites par ordre de l'Empereur, comprend : des sculptures antiques, des bronzes, des bijoux, des ivoires et des verres; des peintures antiques, des poteries étrusques, des inscriptions, des faïences italiennes, des sculptures et des terres cuites de la Renaissance, et enfin des peintures modernes. Les bijoux d'or et de pierres précieuses, étrusques, grecs et romains , sont au nombre de plus de , d'une grande beautéartistique. Cette collection comprend :  couronnes ou diadèmes;  épingles à cheveux;  pendants d'oreilles;  colliers;  fibules;  bracelets;  bagues; un grand nombre de pièces détachées et de fragments de divers bijoux; quelques objets de culte; des terres cuites d'un travail délicat, la plupart dorées; des scarabées égyptiens et étrusques en émail, en pierres dures, en cornaline ; une collection d'ambres, d'ivoires, et d'objets divers, la plupart en verre de couleurs variées. Les plus anciens des ivoires antiques remontent au xe s. avant notre ère ; les verres coloriés sont d'origine phénicienne, grecque ou romaine. La collection céramique ou de po.terie étrusque et grecque contient  vases environ. « Sauf quelques morceaux vraiment hors ligne, dit M. H. Lavoix (Illustration), cette collection n'est pas une collection des œuvres les plus parfaites de la céramique ; c'est surtout un rare et précieux musée ouvert aux études archéologiques, à cette histoire de l'art ancien, pour laquelle nous possédons à Paris si peu d'éléments ; musée considérable, varié dans tous ses points, et par lequel revit tout l'art d'un peuple, depuis sa naissance jusqu'à son extinction. » — Les terres cuites comptent, outre les vases,  objets : statues, bustes, figurines, sarcophages, urnes cinéraires, rhytons (verres à boire), lampes, et surtout de magnifiques bas-reliefs représentant, comme les vases, des scènes homériques.-Les inscriptions, au nombre de  environ, presque toutes inédites, sont en parties gravées sur des cippes funéraires antérieurs à l'ère chrétienne ou sur des briques plus récentes. — La collection des faïences italiennes présente des produits de fabriques tout à fait inconnues dans les autres musées. — La sculpture de la Renaissance est représentée par quelques bas-reliefs en marbre. — Les peintures modernes remplissent un vide au musée du Louvre, car elles comprennent des toiles de maîtres primitifs dont les œuvres y manquaient totalement autrefois. Les antiquités syriennes recueillies par M. Renan se composent de  magnifiques sarcophages, de bijoux d'or, bronzes, poteries, etc., et de la mosaïque de Dj ebel. - Les collections formées en Macédoine offrent des spécimens intéressants de l'art grec du temps d'Alexandre et de la décoration des tombeaux à cette époque. — Il faut ajouter au musée Napoléon III  pièces composant le moulage complet de la colonne Trajalle, exécuté par ordre de l'Empereur. Musée LaCaze. - Ce musée, ouvert en mars , se compose de la collection de  tableaux français, anglais, italiens, allemands, flamands et hollandais que possédait chez lui le docteur Louis La Gaze, et que cet homme de goût, mort le  septembre , a léguée par testament au musée du Louvre. Itinéraires du Louvre. Deux itinéraires permettent de visiter le plus commodément toutes les collections. PREMIER ITINÉRAIRE. — On entre au Louvre par le pavillon Denon, au S. de la place Napoléon III. On trouve alors à dr. la galerie Mollien, à g. la galerie Daru (musée des Antiques) ; à la suite de cette dernière salle, le vestibule ou escalier Daru, qui conduit au premier étage (V. le plan) Au haut de l'escalier, à g., s'ouvre la Rotonde (Antiques), et de la Rotonde, à dr., on passe dans la galerie d'Apollon (émaux et bijoux), à laquelle font suite, à dr., en retour d'équerre, le salon carré et la grande galerie (tableaux). Du salon carré se détache, à dr., la salle des fresques de Luini, qui communique avec le grand escalier; à dr. de la grande galerie se détachent : à l'entrée, la galerie italienne, qui aboutit aussi au grand escalier ; au milieu, la salle des États, qui recevra des tableaux; au fond, cinq salles consécutives de l'école française (salles des Clouet, Lesueur et Vernef). Si l'on traverse ces salles, on arrive à l'escalier du pavillon Mollien, provisoirement caché par un corridor, et l'on trouve, à dr., trois autres salles de l'école française (galerie Mollien, salon du pavillon Denon et galerie Daru) parallèles à la grande galerie. Revenu au grand escalier, on rentre dans la Rotonde, à g., et l'on a devant soi un petit salon (II, ) (musée Napoléon III), qui précède le salon des Sept-Cheminées (peintures de l'école française). En entrant dans ce salon, on a devant soi deux portes, dont l'une, celle de dr. (côté du quai), conduit aux neuf salles consacrées à la céramique çmtique (II, , ,,  ) (musée Napoléon III ) ; celle de g. (côté de la cour du Louvre) s'ouvre sur les quatre salles d'antiquités grecques et étrusques (II, , , , ), suivies de cinq salles du musée égyptien (II, salle des colonnes, , , , ), qui aboutissent à l'escalier du grand pavillon d'angle, au S. de la colonnade. Au lieu de descendre cet escalier, qui conduit à la grande salle d'antiquités égyptiennes, on prend à g. pour parcourir les cinq salles du musée des souverains (II, , , ,, salle Napoléon Ier), puis trois salles dont la destination n'est pas encore fixée, et l'on arrive au pavillon N. de la colonnade. A g. sont les salles de la galerie de la rue de Rivoli. Dans une première salle des faïences italiennes se trouve un petit escalier qui conduit au musée de la marine, terminé par les musées ethnographique, chinois et américain (II, a, b, c, d). En suivant le corps de bâtiment qui longe la rue de Rivoli, on trouve, après la petite salle d'où part l'escalier du musée de la marine : les salles des faïences italiennes (II, ), de Bernard Palissy (II, ), des métaux, des verres, Sauvageot (II, ), des ivoires (II, ), et les salles du musée des dessins, qui se continue en retour d'équerre jusqu'au pavillon de Sully. Entre les deux escaliers du pavillon de Sully se trouve la salle des bronzes du musée Campana; le premier escalier conduit au ° étage, à la salle des boîtes (ouverte seulement le samedi de  h. à  h.), qui renferme les dessins les plus précieux. Au delà du illustre pH AD!)AN¡E. PLAN DES MUSÉES C Paris il l ustra p^r AD. JuANNP.. _OUVRE_P:_R ÉTAGE. pavillon s'ouvre la salle La Caze, suivie d'une salle en restauration. Revenu au salon des Sept-Chemi-nées, puis à la petite salle des bijoux (II, ) et à la Rotonde, on redescend par le grand escalier, on tourne à dr., et l'on se trouve au rezde-chaussée de la Rotonde (I, ), où commence le musée des Antiques. A dr. de la Rotonde s'ouvrent les salles des Bas-Reliefs (I, ), de Mithra (I, ), de Rome (I, ), de Julien, des Antonins (I, , ), ces quatre dernières connues souvent sous le nom de salles des QuatreSaisons. La salle des Antonins est suivie, en retour d'équerre, de la salle d'Auguste. Au delà de la Rotonde est la salle de la Diane (I, ), suivie de deux séries parallèles de salles. Prenant d'abord devant soi; on trouve le corridor de Pan et les salles de la Médée, d'Hercule et Télèphe, d'Adonis, de la Psyché et de la Vénus de Kilo (I, ). Deux arcades fermées par des rideaux font communiquer cette salle avec la salle de la Melpomène (, ), d'où l'on revient, par les salles de la Pallas, du Gladiateur et du Tibre, au corridor de Pan. Sur ce corridor s'ouvre le vestibule appelé l'hémicycle de l'Hermaphrodite, qui précède la salle des Cariatides (I, ). Si, au lieu d'entrer dans le musée des souverains (F. ci-dessus), on descend l'escalier (, ) du pavillon S. de la colonnade, on trouve la salle d'Apis et une grande galerie d'antiquités égyptiennes, que longe à dr., sous la colonnade, un corridor contenant le musée algérien, puis, après avoir traversé le pavillon central, une galerie d'antiquités assyriennes et la salle de Magnésie (I, ). Dans le pavil- Ion N., à g., une porte conduit dans deux salles assyriennes (I,  et salle de Ninive) et une salle d'antiquités grecques ou salle de Phidias (I, ), dans laquelle se trouve un petit réduit d'antiquités judaïques (I, ). Les salles du musée de sculpture moderne ont leur entrée directement sur la cour du Louvre, entre le pavillon de Sully et le pavillon d'angle des façades occidentale et septentrionale. L'entrée du musée de chalcographie et celle du musée de sculpture du moyen âge et de la Renaissance se trouvent aussi sur la cour du Louvre : la première dans la façade septentrionale, partie ouest: la seconde dans la facade méridionale, partie est. DEUXIÈME ITINÉRAIRE. — En entrant dans le Louvre par le pavillon central de la colonnade, on trouve, à dr. la galerie d'antiquités assyriennes, une salle d'antiquités grecques, puis, en retour d'équerre, à g. deux salles d'antiquités assyriennes, la salle de Phidias et le réduit des antiquités judaïques. On revient sur ses pas pour entrer, à g. du pavillon central de la colonnade , dans la salle des antiquités égyptiennes, monter, par l'escalier du pavillon d'angle du S., au musée des souverains, et, arrivé au pavillon N. de la colonnade, monter au musée de marine ou suivre à g. les salles des musées Sauvageot et de la Renaissance qui occupent le corps de logis septentrional. Arrivé, par le musée des dessins et le musée La Caze, au salon des Sept-Cheminées, on prend la première porte à g. pour parcourir les salles des antiquités égyptiennes, puis revenir par les salles parallèles consacrées à la céramique antique. Du salon des Sept-Cheminées, on passe successivement à la Rotonde, à. la galerie d'Apollon, au salon carré et à la salle des fresques de Luini, à la grande galerie, et aux trois salles qui y aboutissent et l'on revient, par les salles dé l'école française, au grand escalier Daru (V. ci-dessus). On visite le musée des Antiques dans l'ordre que nous avons indiqué dans le premier itinéraire (p. ), on revient sur ses pas, on traverse la galerie Daru et l'on sort du musée par le pavillon Denon. Nous allons décrire maintenant les salles du musée du Louvre, dans l'ordre du premier itinéraire, et énumérer les principaux objets d'art qu'elles renferment.* Galerie et escalier Daru. La salle, qui occupe neuf travées, et dont la décoration est-fort simple, renferme des bustes antiques, parmi lesquels on remarque ceux d'Eschine et d'Alexandre le Grand, des hermès, des cippes, des autels votifs. — Pour la description de l'escalier, F. p. , Musée des Antiques. Rotonde. ( er étage.) Ce vestibule circulaire est pavé d'une splendide mosaïque exécutée par Belloni, sous le premier Empire (des chars traînés .par diverses espèces d'animaux), au milieu de laquelle se voit un très-beau vase bachique, en marbre de Carrare, copie d'un vase antique du musée du Vatican. Les peintures de la coupole ] gurent, au centre, la Chute d'Icare, par Blondel; sur les cùtés, Éole dé chaînant les vents contre la flotte troyenne, par le même artiste ; le combat d'Hercule et d'Antée, Achille près d'être englouti par le Xanthe et le Simoïs, Vénus recevant de Vulcain les armes d'Énée, par M. Couder. Grizailles par Mauzaisse. Galerie d'Apollon. Construite par Henri IV, au premier étage du pavillon qui porte le nom de ce roi, incendiée en , reconstruite sous Louis XIV, la galerie d'Apollon est tout entière l'oeuvre de Lebrun; c'est lui qui a fourni le dessin de toutes les compositions peintes sur les voûtes, à l'exception de celle du milieu, de tous les groupes de sculptures qui ornent les voussures, de l'ornementation touffue et pleine &lt;le verve suspendue aux plafonds, des arabesques qui décorent les panneaux et les portes. Cette salle magnifique, à laquelle rien ne peut être mmparé, même à Versailles, a été restaurée (-) avec beaucoup de goût, de savoir et d'intelligence, par M. Duban, après avoir été abandonnée pendant plus de deux siècles. Eugène Delacroix a peint au centre du plafond une coupole représentant Apollon vainqueur -du serpent Python, composition splendide, digne de Lebrun par l'abondance pittoresque, digne de notre temps par un sentiment plus profond et plus dramatique, et digne surtout de son auteur par une science et un éclat de couleur qu'il est impossible d'égaler de nos jours. « Le fond du paysage, dit M. Gustave Planche (Revue des Deux-Mondes, , t. IV), s'accorde très-bien avec la nature de l'action à laquelle IOUS assistons, car la mort du ser- Galrie d'Apollon [uiiiiiux et bijoux). pent Python marque la fin du déluge et la retraite des eaux. La forme des montagnes a quelque chose d'antédiluvien. Le mérite poétique n'est pas le seul qui recommande cette belle oeuvre; l'œil n'est pas moins satisfait que la pensée, o'est-à-dire que les conditions principales de la peinture sont rigoureusement respectées. Quant à la couleur du plafond, elle mérite les plus grands éloges et nous rappelle les plus belles œuvres de l'école vénitienne. J) La composition d'Eugène Delacroix occupe le cartouche dans lequel Lebrun se proposait de représenter Apollon, dieu du jour, au milieu de sa carrière. On voit à côté, en prenant pour point de départ le fond de la galerie vers le quai : l'Aurore, tableau moderne par M. Ch. MUlier, d'après la gravure de Saint-André, faite sur l'esquisse de Lebrun; Castor ou t'Étoile du matin, toile ovale par Ant. Renou () ; le Soir et la Nuit, par Ch. Lebrun. A dr. sont représentés : l'Automne, par Hugues Taraval () ; le Printemps, par Callet () ; à g. : (Été ou Cérès et ses compagnes implorant le Soleil, par Durameau () ; et l'Hiver ou Eole déchaînant les vents, par Lagrenée le jeune (). M. Guichard a peint, au-dessus de la porte d'entrée, le Triomphe de- la Terre, d'après un dessin de Lebrun. La voussure de la fenêtre qui donne sur le quai, le Triomphe des Eaux, est de Lebrun lui-même. ■ Les panneaux des boiseries sont ornés de tapisseries des Gobelins représentant les principaux peintres, sculpteurs et architectes français et, au milieu de la salle, Char- les V, François Ier, Louis XIV et Napoléon III. - La galerie d'Apollon renferme la collection des bijoux. La plus grande partie des vases en pierres précieuses date de François Ier. Les bijoux, coupes en cristal de roche, gravés et montés en or émaillé, vases en lapis-lazuli, en agates de tous les noms, de toutes les couleurs et de tous les aspects, pièces d'orfèvrerie, etc., s'étagent sur les gradins des trois tables dressées dans l'axe de la galerie d'Apollon. » Nous signalerons surtout aux amateurs les bustes des douze Césars en pierres fines, montées sur argent ; le groupe en bronze des Titans foudroyés; l'Enlèvement de Déjanire, en bronze ; deux magnifiques drageoirs ; des crosses, des coffrets, une magnifique châsse romane, etc. Les émaux de Limoges occupent les vitrines droites dans les embrasures des portes qui font face aux fenêtres; les vitrines plates des fenêtres renferment les faiences italiennes et françaises, et les laques de l'ancienne abbaye de Choisy. Une table de mosaïque de Florence, provenant du château de Richelieu, des colonnes en' granit surmontées de vases en porphyre, des vases de Sèvres, etc., complètent cette magnifique collection. Salon carré. Le salon carré a été nouvellement décoré par M. Duban. Les voussures offrent des imitations d'émaux, des trophées et des statues allégoriques des Beaux-Ars, par Simart. Le salon carré renferme les plus beaux tableaux des diverses écoles. lre TRAVÉE. - . Annibal Carrache (École bolonaise). Apparition de la Vierge à saint Luc et à sainte Catherine, tableau d'un très-grand style et d'une vigoureuse couleur. — . Bronzino (École florentine). Portrait d'un sculpteur. — . Andrea di Solario (École lombarde), qui se rattache à l'école directe de Léonard. Vierge allaitant, charmante. — . Rembrandt van Ryn (École hollandaise). Portrait de femme. — . Raphaël (École ro- maine). La Vierge au Linge ou au Voile, semble bien tout entière de sa main adorable. — . Sébastien del Piombo (École vénitienne). La Visitation de la Vierge. Ce tableau brille surtout par son grand style, et l'on admet volontiers que Michel-Ange en traça le dessin, lorsqu'il cherchait à susciter un rival redoutable au jeune Raphaël. — . Titien (École vénitienne). La Maitresse de Titien; d'une beauté ravissante , d'une perfection vraiment Détails du plafond de la galerie d'Apollon. achevée, et par le dessin cette fois non moins que par la couleur, ce portrait égale la fameuse Salomé" du musée de Madrid, devant laquelle Tintoret, diton, s'écria : «Cet homme peint avec de . Dans l'ordre des tableaux, à dé- faut d'indications contraires, nous commençons par la dr. et nous faisons le tour de la salle. Quand on ne trouvera pas un tableau sur le même rang que le tableau précédent, on devra chercher dans les rangées supérieures. la chair broyée. » - o. Rubens (École flamande). Portrait d'Hélène Fourment, seconde et bien-aimée femme du peintre. —  bis. Murillo (École espagnole). La Conception de la Vierge, sujet fréquemment traité par l'artiste, est un remarquable tableau qui provient de la collection du maréchal Soult, et qui a été acquis de ses héritiers pour la somme énorme de   francs. Ce haut prix, donné dans un moment d'engouement irréfléchi, a valu à cette toile, fatiguée et déparée par une foule de repeints, une admiration particulière de la part du publie. . Gérard Dow (École hollandaise). La Femme hydropique. Ce tableau sans prix fut donné au musée par un soldat sans fortune : le général Clausel, depuis maréchal de France, qui l'avait reçu en présent du roi de Savoie, Charles-Emmanuel IV. — . Anton van Dyck (École flamande). Le Président Richardot, portrait à mi-corps.— i.Francia (École bolonaise). Portrait de jeune homme, vêtu de noir et vu à mi-corps, qui avait passé jusqu'à présent pour le meilleur des portraits de Raphaël recueillis au Louvre. Il a semblé aux ordonnateurs du Musée qu'une certaine recherche et grande puissance de clair-obscur, qui s'approchait de la manière de Giorgion lui-même, ne permettait pas de laisser ce portrait à Raphaël. Mais alors pourquoi l'attribuer à Francia? Né trente ans au moins avant Raphaël, et mort trois ans avant lui, Francia, loin de se lancer dans la recherche des effets de coloris, est toujours resté beaucoup plus simple et plus naïf que l'auteur de la Transfiguration. Lorsqu'on a vu les œuvres précieuses de Francia, dans les galeries de Bologne, de Parme, de Munich, de Dresde, de Berlin et de Londres, on ne peut que regretter que le musée du Louvre ne possède pas une œuvre plus authentique de ce maître de l'école bolonaise.— . Jean van Eyck (École flamande). La Vierge au Donateur, tableau appelé ainsi parce que l'EnfantDieu, porté par sa mère, bénit un vieillard agenouillé, qui a commandé son portrait dans cette posture d'exvoto. - . Ghirlandajo (École florentine). La Visitation. — . Léonard de Vinci (École florentine). La Belle Joconde, Monna Lisa, femme de Francesco dei Giocondo. Ce portrait auquel Léonard travailla, dit-on, quatre années sans l'avoir pleinement terminé, et dont il existe quelques répétitions, l'une entre autres au Museo del Rey de Madrid, passe avec raison pour l'un des chefs-d'œuvre du maître, du genre et de l'art. — . Pâris Bordone (École vénitienne). Portrait d'homme. — . Véronèse (Ecole vénitienne). Le Repas chez Simon le Pharisien est une des quatre grandes Cènes peintes par Véronèse dans le cours de sa vie laborieuse. — . Murilio (École espagnole). La Conception de la Vierge, traitée dans le genre chaud, est plus remarquable par un groupe de cinq portraits nichés dans un coin du cadre que par la figure principale. - . Nicolas Poussin (École-française). Saint François-Xavier rappelant à la vie la fille d'un habitant de Cangosima (dans le Japon). — . Raphaël (École romaine). Sainte Famille, fort petite, qui pourrait bien n'appartenir à Raphaël que par le dessin. — . Le même. Saint Michel. — . le même. Sainte Famille, à laquelle on attache d'habitude le nom de François Ier, non qu'elle ait été faite réellement pour ce prince, mais parce que François Ier, l'ayant achetée avec le Saint Michel (no  même salle) d'un duc d'Urbin, la reçut en grande pompe dans son palais de Fontainebleau. Le nom de Raphaël porte avec lui tous les éloges, et rien n'est plus inutile que de vanter ses œuvres. Il nous reste donc seulement à dire que la Sainte Famille de François Ier, peinte vers la fin de sa trop courte vie et dans sa plus grande manière, est au moins l'égale de toutes ses autres Saintes Familles les plus célèbres. — . Le même. Saint Georges, petite miniature qui, ainsi que le Saint Michel, n'aurait pas une grande importance sans le nom que porte le cadre. — . Annibal Carrache (École bolonaise). Le Christ mort sur les genoux de la Vierge. E TRAVÉE.— . Raphaël (École romaine). L'A bondance, modèle pour une fontaine.—. Nicolas Poussin (École française). Diogène. C'est un de ces paysages historiques, dont Poussin prit sans doute l'idée dans les ouvrages d'Annibal Carrache et de Dominiquin, mais dont il étendit la portée et l'exécution. — . Philippe de Champaigne (École flamande). Richelieu, fort et impérieux sous une simple robe N" . La Sainte Famille, dite de François I«, par Haphael. de soie, est une heureuse et puissante figure historique. — . Valentin (École française). Un concert, sujet traité dans la manière forte et outrée de Caravage, agrandie par Ribera. — . Metzu (École hollandaise). Un militaire recevant une jeune dame.. — . Claude Gellée (École française). Marine. - . Raphaël (École romaine). La Belle Jardinière, aussi ravissante, aussi parfaite que la Vierge au Chardonneret de la Tribune de Florence. — . Gérard Terburg (École hollandaise). Officier faisant l'amour. non, achetant l'amour tout fait. C'est une page distinguée dont pourrait se glorifier un cabinet d'amateur; mais rien ne l'élève au-dessus des autres ouvrages de Terburg qu'on peut rencontrer dans toutes les galeries. - . Claude Gellée (École française). Paysage. . Philippe de Champaigne ( École flamande). Le Christ mort étendu sur le linceul. Dans cette ordonnance régulière, ce dessin châtié, cette couleur calme et pâle, on sent un éloignement systématique de Rubens, on entrevoit les Batailles d'Alexandre. — . Jean Jouvenet (École française). La Déposition de croix, simple, calme et recueillie. — . Rigaud (École française). Portrait en pied de Bossuet. — . Jacques Jordaëns (École flamande). L'enfance de Jupiter. e TRAVÉE. — -. Hans Memling (École flamande). Un Saint Jean-Bap.tiste et une Sainte Marie-Madeleine, qui formaient les deux volets d'un triptyque dont le panneau central a disparu. Ces faibles échantillons ne peuvent faire connaître que bien imparfaitement l'auteur de la Châsse de mainte Ursule et du Mariage de sainte (Jarnerme que l'on admire a Bruges. — . Léonard de Vinci (École florentine). Sainte Anne, la Vierge et Jésus, œuvre authentique et vraiment capitale; remarquable par la finesse du travail, bien qu'elle soit seulement ébauchée en quelques endroits, et par -son charme naïf plus que par la hauteur du style. — Non catalogué (à dr. du récédent). Holbein [le jeune] (É- cole allemande). Portrait d'Erasme, pouvant être regardé comme une œuvre authentique du grand Holbein ; elle semble appartenir, malgré les noms et les dates, à l'époque où il ne s'était pas encore élevé au-dessus des leçons paternelles. — Non catalogué (à g. du tableau ). Antonello de Mesiine (École flamande). Tête d'homme. — . Guerchin (École bolonaise). Les Saints protecteurs de Modène, la plus belle et la plus importante des (jù toiles que nous avons. — !L..a del Sarto (École florentine). Samte Famille, ouvrage digne du plus grand coloriste de l'école florentine. — . Eustache Lesueur (École française). Apparition de sainte Scolastique à saint Banoit. — . Rubens (École flamande). Thomyris, reine des Scythes, fait plonger la tête de Cyrus dans un vase rempli de sang. — . Le Bassan (École vénitienne. La Sé- pulture du Christ, par le style et l'expression sainte, comme par la vigoureuse exécution, mérite -d'entrer en parallèle même avec le Christ au tombeau de Titien. Cette page ne seraitelle pas plutôt de Leandro, fils de Jacopo, qui a traité les sujets saints plus fréquemment et avec plus de succès que son père ? — . Véronése (École vénitienne). Les Noces de Cana. On sait que, sous prétexte de ces Cènes évangéliques, Véronèse peignait tout simplement les festins de son époque, et que les personnages rassemblés dans ces vastes compositions formaient d'ordinaire une réunion de portraits. Ainsi, dans les Noces de Cana, on reconnaît parmi les convives : François Ier, Charles-Quint, le sultan Soliman Ier, Marie la Catholique, reine d'Angleterre, le marquis de Guast, le marquis de Pescaire, Vittoria Colonna, etc., et, dans le groupe des musiciens, outre Paul Véronèse lui-même, jouant de la viole, son frère Benedetto, Titien vêtu d'une robe rouge, et Tintoret. Cette circonstance augmente assurément l'intérêt du tableau; toutefois, en lui ôtant les grandes et supérieures qualités qu'il faut chercher dans un poëme pittoresque où l'unité règne, où dominent la pensée et le style du sujet, peut-être place-t-elle ces vastes toiles de Véronèse un peu au-dessous des œuvres analogues de ses illustres rivaux. Mais, cette réserve faite, on ne peut trop louer la magnifique ordonnance de ces compositions théâtrales, la vérité et la variété des portraits, la recherche et l'élégance des ornements, la justesse et l'ampleur du dessin, le charme et la vivacité de la couleur argentine, enfin la connaissance profonde et la pratique éminente de toutes les qualités qui forment l'art de peindre. Cette grande toile a subi une res- N° . — Le Mariage mystique de sainte Catherine, par Corrège. tauration, il y a quelques années. — . Corrége (École lombarde). Mariage de sainte Catherine. Il y a dans le musée degli Studi un autre Mariage de sainte Catherine, également précieux, également célèbre, et il est difficile de décider, entre Paris et Naples, qui a l'original, qui a la répétition. — . Giorgion (École vénitienne). Concert champêtre. Ce tableau nous offre un admirable exemple de ce savant clairobscur, de ce puissant coloris, dans le culte duquel Giorgion jeta toute l'école de Venise. — . Anton van Dyck (École flamande). Charles Ier d'Angleterre, en pied et de grandeur naturelle, œuvre excellente et magnifique, que la Dubarry disputa à l'impératrice de Russie et acheta fort Feber, pour conserver, disait-elle, un portrait de famille. — . Tintoret (École vénitienne). Suzanne au bain. Dans ce tableau, peint sans doute pendant ces fièvres de travail d'où lui vint le nom d'il furioso, qui pourrait reconnaître et apprécier le puissant auteur du Miracle de saint Marc, une des plus merveilleuses peintures de la galerie des Beaux-Arts à Venise ? —  bis. Simone di Martino. (?) Le Portement de croix. — . Raphaël (École romaine). Saint Michel terrassant le démon. —  bis. Francia (École bolonaise). La Nativité. — . Holbein [le jeune] (École allemande). Portrait d'Anne de Clèves. — . Guerchin (École bolonaise). La Résurrection de Lazare, comme il arrive souvent dans les œuvres de Guerchin, est un sujet confus, sans grandeur et sans pompe, mais d'un beau dessin dans les détails et d'un coloris prodigieux par la science et l'effet. e TRAVÉE. — . Caravage (École lombarde). Portrait d'Alof de Vignacourt, grand maille de Malte; il montre bien la manière d'un maçon devenu peintre, qui faisait profession de mépriser l'antique et Raphaël, ne voulant étudier que la nature triviale et grossière, mais qui, du moins dans l'exécution, atteignait à une énergie, à une puissance, à une vérité, dont le seul défaut est leur propre excès. — . Spada (École bolonaise). Le concert. — . Le Pérugin (École ombrienne). Vierge glorieuse, adorée par deux saintes et deux anges, acquise en , à la vente du roi des Pays-Bas, pour le prix de   francs. — . Nicolas Poussin (École française). Portrait de Poussin. On y voit une forte intelligence, et surtout une forte application, ce' qui justifie une fois de plus le mot de Buffon, si souvent vérifié, que le génie est une grande puissance d'attention. — . Bellini (École vénitienne). Ces deux portraits d'hommes, réunis dans le même cadre, sont-ils bien ceux des frères Bellini? et sont-ils l'ouvrage de Giovanni, qui, disciple de son père et de son frère, prit une place bien plus éminente dans l'école, où il devint le maître de Giorgion et de Titien? Il est assurément permis d'en douter, et l'on peut regretter que le musée du Louvre n'ait pas un lIWll ouvrage authentique de ce maître fécond, qui travailla jusqu'à, la fin de sa longue vieillesse. —  biI. Véronèse (École vénitienne). Jupiter foudroyant les Crimes. — . Titien (École vénitienne). Le Christ fflis au tombeau. Page admirable, de -grand style, de merveilleuse exécution et tout à fait digne du plus grand des coloristas italiens. Ce tableau n'est cependant qu'une des répétitions d'un sujet traité plusieurs fois par le mailre, et dont la galerie du palais Manfrin, à Venise, se vante de posséder le premier original. Mais nous avons assurément la meilleure de ces répétitions. — . Ribera (École espagnole). L'Adoration des Bergers, page à la fois forte et charmante, et qui a même le mérite de la rareté, car elle appartient évidemment à l'époque où Ribera, s'inspirant de Corrége, adoucit par une certaine grâce la manipre énergique et sombre qu'il avait héritée de Caravage. Il ne faut pas oublier en l'admirant qu'elle montre Ribera dans son exception et non dans sa manière habituelle. — . Caravage (École lombarde). Un concert. -. Rembrandt van Ryn (École hollandaise). Le Ménage du menuisier est bien le triomphe de ce que nous appelons non-seulement l'art, mais aussi la poésie du naturalisme. — . Corrége (École lombarde). Ce merveilleux Sommeil d'Antiope n'a de comparable en son genre que l'Éducation de l'Amour (aujourd'hui dans la National Gallery de Londres). -. Adrien van Ostade .(École hollandaise). Le Maître dlécole. Tableau admirable quoique d'une teinte générale un peu verdàtre et violacée, modèle achevé de ces petites scènes familières que l'esprit des détails, l'habileté de la touche et la prodigieuse entente du clair-obscur placent aux premiers rangs dans l'art de peindre. — . Guide (École bolonaise). Enlè- veinent de Déjanire par le centaure Nessus, tableau qu'a popularisé la belle gravure de Bervic. — . Bernardino Luini (École lombarde). Salomé rece- N° . — La Vierge aux rochers, par Léonard de Vinci. vaut la tête de saint Jean-Bal)tiste, ceuvre excellente, où le Milanais égale, en l'imitant toutefois, le Florentin son maître, et qui a le bonheur d'ajouter à tous ses mérites celui d'une conservation parfaite. Salle des fresques de Luini. Cette salle est ornée des fresques suivantes : ° la Nativité; ° l'Adoration des Mages; ° le Christ tenant la boule du monde; ° l'Annonciation ; ° Curius Dentatus refusant les présents des Samnites; ° le Christ mort entre saint François et saint Jérôme; ° et ; des Enfants sous une treille. Les numéros ,  et  sont de l'école de Luini, les autres sont de Luini. Les six premières fresques ont été acquises en , au prix de  fr., à la famille Litta de Milan. Galerie italienne. . Titien. Sainte Famille. — . Rosso del Rosso. Le défi des Piérides. — . Titien. La Vierge, l'Enfant Jésus, sainte Agnès et saint Jean. - . Mantegna. Le Christ entre les larrons, en figurines, peint à la détrempe, mais pourtant d'une admirable fermeté de dessin et d'une profonde expression. — Ci. Fra Bartolommeo (ou Baccio della Porta, ou il Frate, -). La Salutation angélique, en figurines. Ce tableau et le n°  (même salle, V. cidessous) sont toute la part, dans notre musée, du célèbre moine de SaintMarc, qui, disciple en théologie du fougueux Savonarole , et redevenu peintre par ordre de son prieur, essaya avec succès de former un compromis entre les styles de Raphaël et de Michel-Ange. - . Raphaël. Portrait d'hommes. - . Cima de Conegliano. La Vierge et l'Enfant Jésus adoré par saint Jean et sainte Madeleine. — . Le Pérugin. La Vierge, l'Enfant Jésus, saint Joseph et sainte Catherine. Ce tableau appartient manifestement à l'époque où le Pérugin, qui survécut de quatre ans à son glorieux disciple, avait agrandi et perfectionné sa manière sous l'exemple de Raphaël. — . Raphaël. Sainte Marguerite. — . Le même. Portrait du célèbre comte Baldassare Castiglione, intime ami du peintre. — . Léonard de Vinci. La Vierge aux Rochers, très-dégradée, que tous les connaisseurs n'acceptent pas, quant à l'éxécution du moins, pour une œuvre de Léonard. -. Le même. Portrait de femme connue sous le nom de la Belle Ferronuière. Ce serait, selon la tradition commune, la dernière maîtresse de François Ier, femme d'un marchand de fer. Quelques critiques la donnent pour une duchesse de Mantoue, ou pour la célèbre maîtresse de Ludovico Sforza, Lucrezia Crivelli. — . Raphaël. Portrait d'un jeune homme, qu'on a longtemps pris pour Raphaël lui-même, comme s'il avait pu se peindre, à un âge si tendie , dans une manière si avancée. — . Paul Veronése. La Vierge, l Enfant Jésus, sainte Catherine, saint Benoit et saint Georges. On suppose que, dans ce ravissant chef-d'œuvre, sainte Catherine présente saint Benoît à l'Enfant-Dieu. N'est-ce pas une erreur? et, dans ce personnage agenouillé, vêtu d'une longue robe noire, ne faut-il pas plutôt voir simplement le commettant du tableau que le fondateur du Mont-Cassin? Outre l'usage du temps et l'emploi si commun de ce genre de composition , on peut faire remarquer combien ce personnage , en qui ne se trouve nulle recherche de beauté phy- sique ou morale , est plus réel et plus vivant, enfin plus portrait que les autres. — . Léonard de Vinci. Saint Jean-Baptiste, à mi-corps; il a le tort de ressembler à une jeune femme délicate. — . Paul Véronèse. Evanouissement d'Esther. — . Titien. Sainte Famille. — . Andrea di Solario (attribué à). Portrait de Charles d'Amboise. — . Andrea Mantegna. La Vierge de la Victoire, belle allégorie chrétienne en l'honneur du marquis de Mantoue , Francesco di Gonzaga. — . Lorenzo Costa. La cour d'Isabelle d'Este, marquise de Mantoue. — . Titien. Portrait d'Alphonse d'Aralos, marquis de Guast, et de sa maihesse, accompagnés de trois figures alléyo- rigues. — . Andrea Mantegna. Le Parnasse, allégorie païenne où Mantegna montre, ainsi que dans le n°  (F. ci-dessous) , avec ses puissantes qualités d'artiste, cette grande et rare science de l'antiquité, qu'il a pleinement déployée dans la célèbre série de cartons peints appelés le Triomphe de César, et qui sont aujourd'hui en Angleterre, dans la galerie d'HamptonCourt. Ici s'ouvre une porte qui donne sur le grand escalier; mais, revenant sur nos pas, nous trouvons, sur la paroi opposée à celle décrite ci-dessus, les tableaux suivants : . Andrea Mantegna. La Sagesse victorieuse des Vices. — . Lorenzo Lotto. La Femme adultère. — . Giorgione. Sainte Famille. Ce superbe tableau (même observation que pour le n° , salon carré) a traversé les collections des ducs de Mantoue et de Charles Ier pour arriver à celle de Louis XIV. — . Andrea Luigi di Assisi, dit l'ingegno. Sainte Famille. — . Le Pérugin. Combat de l'Amour et de la Chasteté. Ce dernier ouvrage, qui n'est guère qu'une esquisse faite à la détrempe, appartient aux premières années du maître. — . Fra Bartolommeo. La Vierge, sainte Catherine de Sienne et plusieurs saints. La Vierge préside au mariage mystiquè de sainte Catherine avec l'Enfant-Dieu. Si l'on compare ce tableau avec celui du Corrége qui porte le même titre (n° , salon carré), il sera intéressant et facile de reconnaître quelle différence peut séparer deux œuvres traitant le même sujet, et toutes deux excellentes, mais par des moyens presque opposés. Pour rester chrétien, le Fraie reste austère; pour se faire gracieux, le Corrége se fait presque païen. Dans l'un, l'action est grave et solennelle : c'est le mariage mystique. Dans l'autre , tout sourit, tout charme : c'est vraiment l'Amour. — . Paolo Uccello di Dono (; école florentine). Cinq portraits bien précieux, puisqu'on y voit, outre les portraits d'Uccello luimême et du grand peintre Giotto, ceux du grand statuaire Donatello et du grand architecte Brunelleschi. Paolo Uccello passe pour le principal inventeur des règles de la perspective. — . Titien. Portrait d'homme. — . Raphaël. Portrait de Jeanne d'Aragon. Ce tableau est contesté par la plupart des connaisseurs. — . Tintoret. Le Paradis. Esquisse confuse ; une de celles qu'il prépara pour le grand plafond du Palais-Ducal. — . Titien. Portrait d'un jeune homme. — . Andrea del Sarto. La Charité. Ce tableau montre plus les défauts que les mérites du peintre : un peu de lourdeur dans l'arrangement ; des figures grimaçantes et des proportions trop fortes, trop hommasses, dans les femmes et les enfants. Cette peinture a été gâtée, d'ailleurs, par les restaurations. -  . Tintoret. Très-beau portrait d'homme. — . Titien. Les pèlerins d'Emmaiis. Un chef-d'œuvre. — . Bellini (Gentile, -). Réception d'un ambassadeur de Venise à Constantinople; tableau anecdotique, très-curieux, trèsintéressant, dans le genre de ceux que le peintre a laissés à sa patrie et qui représentent aussi des scènes de l'Orient, où il passa nombre d'années. — . Lorenzo di Credi. La Vierge présente l'Enfant Jésus à l'adoration de saint Julien et de saint Nicolas. — . Pâris-Bordone. Vertumne et Pomone. . Calcar. Portrait d'homme. — . Titien. Portrait de François cr, fait probablement d'après une médaille. — . Palma le Vieux. L'Annonce aux Bergers, ex-voto. — . Bonifazio. La Sainte Famille, la Madeleine, saint François et saint Antoine. — . Il Garofalo (Benvenuto-Tisio, -). La Circoncision. Ce tableau, tout en figurines, suivant l'habitude du peintre à l'œillet (Garofalo, surnom provenant de ce qu'il mettait souvent cette fleur dans ses ouvrages), nous montrent suffisamment sa manière fine, élégante, gracieuse, solide également, et qui, dans de petites proportions, s'élève souvent jusqu'au grand style. — . Boschi (Francesco,  ). Portrait de Galilée. — . Bernardino Luini. Le sommeil de Jésus. Grande galerie. Irc TRAVIE . PAROI DE DR.- . Giotto (Angiolo, -(), le véritable fondateur de l'art italien, auquel il communiqua une puissante impulsion. Saint François d'Assise recevant les stigmates. Bien que ce tableau mérite assurément d'être signé opus Joeti, il n'est pourtant qu'une œuvre de sa jeunesse, où ne se révèle point tout entier le grand homme qui fut peintre, sculpteur, architecte et ingénieur. - . Taddeo Gaddi (). Gradin d'autel, divisé en trois compartiments. Beau tableau, honneur de l'école de Giotto. — . Cimabue (-), La Vierge aux Anges. On date abusivement de ce peintre la Renaissance de la peinture. Avec lui l'art est encore enfermé dans l'imitation des Grecs de Byzance. Ce tableau, fait pour Pise, est un échantillon de ce vieux maître égal de tout point à ses grandes œuvres de Florence. — . Piero di Casimo Rosselli. Le Couronnement de la Vierge, bien différent, par la composition comme par les procédés, de celui de Fra Angelico (no ), mais que son grand style et sa vigoureuse couleur approchent des belles œuvres de Francia. — . Ghirlandajo. Le Coul'ormement de la Vierye. - . Anselmi ( Michel-Angelo). La Vierge et VEnfant Jésus adoré par saint JeanBaptiste et par saint Etienne. - . Carpaccio. Prédication de saint Etienne à Jérusalem. - . Titien. La Vierge, l'Enfant Jésus, saint Étienne, saint Ambroise et saint Maurice. — . Fassolo (Bernardino). La Vierge et t"Enfant Jésus. — . Schiavone (Andréa, . Quand on aura vu les tableaux de la paroi de dr. d'une travée, il faudra remonter au commencement de la travée et redescendre le long de la paroi de g. pour voir les tableaux dans l'ordre indiqué ici. -). Saint Jean-Baptiste.- . Vasari (-). La Salutation angélique. - . Le Bassan (Jacopo da Ponte, de Bassano ). Beau portrait d'homme qu'on croit être celui du sculpteur Jean de Bologne (G. Bologna), qui, né à Douai, vecut en Italie, où il fit, entre autres, l'admirable statuette en bronze du Mercure volant. — . Le même. Entrée des animaux dans rare/le. Ce tableau, ainsi que les nos  et , ne sont guère que des prétextes pour mettre en scène des animaux, pour peindre des espèces de de basses-cours. PAROI DE G.- . Fra Angelico (Giovanni da Fiesole, -). Couronnement de la Vierge. Œuvre importante, dont la partie inférieure, ou gradin, contient de petits cadres représentant les Miracles de saint Dominique.- . Fra Filippo Lippi. La Vierge et l'Enfant Jésus adorés par deux saints abbés. — Non catalogué : Andrea Solari. Tête de saint Jean séparée du tronc et posée dans une coupe de verre. Ce tableau a été donné en  par M. Eug. le Comte. — . Sacchi di Pavia. Les Docteurs de l'Église avec les symboles des Évangélistes. —  bis. Raphaël. Saint Jean-Baptiste dans le désert. — (;. Titien. Jupiter et Antiope; composition connue sous le nom de la Vénus del Pardo. C'est une composition décousue, dispersée; mais la plupart des détails, et surtout l'Antiope endormie, rappellent par leur beauté les fameuses V éflus de Madrid et de la Tribuna de Florence. — . Jules Romain. La Nativité, l'œuvre, la plus importante à Paris de ce peintre, le principal disciple de Raphaël. Mais si l'on compare les tableaux de l'élève avec ceux du maître, on voit d'un seul coup d'oeil ce qu'est cette science de la composition, si difficile à définir; on voit ce qui fait, dans l'art, la différence entre l'imitation et l'invention, entre le talent et le génie. Toutefois, cette Nativité de Jules Romain est assurément un bel ouvrage, et de ses meilleurs. Il y a, par exemple, une heureuse idée à mettre près du Dieu nouveauné saint Longin portant la lance dont il perça le flanc de Jésus sur la croix. C'est placer la mort près de la naissance, et marquer par ce rapproche- ment toute la vie du Sauveur des hommes.—. Véronèse. Jé,us-Christ sur le chemin du Calvaire.- . Bonifazio. La résurrection de Lazare. — Tintoret. Son portrait. — . Titien. No . — Le Couronnement de la Vierge, par Fra Angelico. Le Couro-nnement d'épines, page admirable et de grand style. — . Le même. Portrait d'homme. - . Véronèse. Les Pèlerins demmaùs. Par ses détails domestiques d'une exécution merveilleuse, ce tableau s'élève au rang de chef-d'œuvre. — . Le même. Portrait de femme. XIE TRAVÉE. PAROI DE DR.- . Annibal Carrache. La liésurreelion du Christ, en demi-nature. — . Le même. La Vierge aux cerises, charmante toile.—  et . Le même. La Pêche et la Chasse, tableaux précieux, bien que fort assombris, parce que c'est assurément Annibal Carrache qui a donné au Dominiquin d'abord, puis à notre Poussin, l'idée et l'exemple du paysage historique. — . Mola. Saint JeanBaptiste prêchant dans le désert. — . Louis Carrache (-). La Vierge et l'Enfant Jésus. On voit dans cette charmante Madone de grandes et solides qualités, et, sinon un complet retour au beau simple et sévère de la grande époque, au moins l'abandon des excès, des abus, des fautes de goût qui marquaient dans l'époque intermédiaire une décadence anticipée. — . Guardi (Francesco). La salle du collége au palais ducal à Venise.-. Sassoferrato. L'Assomption de la Vierge. —.. Guardi. Procession du doge a l'église de Saint-Zacharie, le jour de Pâques. — . Pierre de Cortone. La Nativité de la Vierge. — . Guido Reni. La Vierge et l'Enfant Jésus. — . Guerchin. Loth et ses filles, sujet fort vilain et fort peu religieux, que Guerchin cependant a souvent traité, bien qu'il fût luimême pieux jusqu'au mysticisme. — . Annibal Carrache. Diane découvrant la grossesse de Calisto. — . Rosselli (Matteo, -). Le Triomphe de David. Ici s'ouvre la porte de la salle des États (V. p. ), après laquelle nous trouvons : ,, et . Albane (Francesco Albani, -). Toilette de Vénus, Repos de Vénus et de Vulcain, Les Amours désarmés, Adonis conduit près de Vénus var les Amours, beaux échan- tillons des sujets mythologiques où il excella davantage que dans les sujets saints, qu'il ne traita d'ailleurs que par exception.-. Panini (-). Préparatifs du feu d'artifice et de la décoration de la fête donnée sur la place Navone, à Rome, le  septembre , à l'occasion de la fête du Dauphin, — . Collantès (école de Madrid, -). Le Buisson ardent. Ce n'est qu'un paysage, beau d'ailleurs et intéressant. — . Zprbergn. Saint Pierre Nolasque et saint Baymont de Pegnafort. — . bis. Murillo. Miracle de San Diégo. Ce tableau, appelé aussi la Cuisine des Anges, est d'un aspect déplaisant partout où des repeints durs et criards ont effacé l'œuvre du maître. -. Zurbaran. Enterrement d'un évêque, œuvre insignifiante, qui ne saurait donner une idée du talent énergique et profond de ce peintre. — . Dominiquin. Paysage. —  bis. Herrera le Vieux (-). Saint Basile dictant sa doctrine, tableau d'une âpreté de goût et d'une rudesse singulières. PAROI DE G.— . Dominiquin. Timoclée amenée devant Alexandre.- . Caravage. Mort de la Vierge. Ce tableau, où l'on voit sur-le-champ l'absence de tout style religieux, de toute noblesse, même mondaine, est un de ceux qu'il peignit sans vocation, sans goût et sans succès. — . Dominiquin. Renaud et Armide. - . SasBoferrato. La Vierge et lenfant Jésus. - . Dominiquin. Le Ravissement de saint Paul. — . Carrache. Le Sommeil de Jésus. Tableau charmant, appelé aussi le Silence de Carrache, parce que Marie fait signe à saint Jean de ne point éveiller son fils endormi. — . Pierre de Cortone. La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Martine. — . Guido Reni. Ecce Homo. Tête cent fois copiée et recopiée. - . Le mêioe. La Madeleine. - .. Le même. Saint Sébastien. —  et . Albane. Deux repos en Égypte. — . Louis Carrache. Apparition de la Vierge et de l'Enfant Jésus à saint Hyacinthe. Toile remarquable. — . Canaletti (Antonio da Canale, -). Vue de l'église appelée la Madonna délia Salute, à Venise. On ne saurait trop recommander à l'attention du visiteur cette toile, une des plus vastes et des plus belles œuvres du portraitiste de Venise. — . Panini. Intérieur de l'église Saint-Pierre à Rome. — . Salvator Rosa. Apparition de l'ombre de Samuel à Saül. Composition très-confuse et d'une très. faible exécution. — . Dominiquin. Sainte Cécile. Très-belle toile. - . Salvator Rosa. Une Bataille antique. -. Dughet (Gaspre, -). Paysage. — . Fetl (Domenico, ). La Mélancolie. — . Salvator Rosa. Paysage. Tableau où le peintre se sent à l'aise et déploie ses vraies qualités. — . Guerchin. Salomé reevant la tête de saint Jean-Baptiste. Tableau où le bourreau est vraiment superbe. — Non catalogué. Ribera. Mise au tombeau. —  bis. Velasquez. Portrait de Philippe IV. Belle toile. — . Murillo. Jeune mendiant. Parmi les sujets de la vie réelle, que Murillo traitait dans celle de ses trois manières appelée par les Espagnols le genre froid, et qu'il prenait d'habitude dans la vie picaresque, celle des mendiants et des vagabonds, il est difficile de trouver une œuvre plus parfaite, plus excellente que ce jeune mendiant, l'une des perles de, notre Musée. C'est le sublime du genre trivial. — . Dominiquin. Combat d'Hercule et d'Achéloüs. Ce tableau, bien que devenu très-sombre, marque évidemment, par le style comme par le sujet, la voie tracée à Poussin. —  bis. Murillo. La Conception immaculée de la Vierge. . Guido Reni. David vainqueur de Goliath, bizarrement accoutré , mais d'une vigueur d'exécution que le peintre n'a jamais surpassée. — . Velasquez. Réunion de dix à douze personnages en figurines, simple esquisse. — . Le mime.' Portrait en buste d'un doyen du chapitre de Tolède. — . Le même. Portrait de l'infante Marguerite-Thirèse, seconde fille de Philippe IV. IIIE TRAVÉE. "'T-,," A cette travée commencent les écoles allemande, flamande et hollandaise, dont les tableaux se continuent jusqu'au bout de la galerie. PAROI DE DR. — . Michael Wohlgemuth (-; école allemande). Jésus-Christ amené devant Pilate, en figurines. — . Lucas Kranach ( ; école allemande j. Portrait d'homme. — . Le même. Vénus dans un paysage. Vénus, à peu près nue, est coiffee d'un chapeau de cardinal. C'est sans doute une malice de peintre protestant. —  et . Jean de Mabuse ou Gossaert (-; école flamande). Panneau formant diptyque : Portrait de Jean CarondeLet. chancelier perpétuel de Flandre. La Vierge avec l'Enfant Jésus. PAROI DE G. — . Quentin Metsys (- ; école flamande). Un banquier et sa femme. — . Holbein le jeune. Portrait de Nicolas Kratzer, astronome du roi d'Angleterre Henri VIII. — . Le même. Portrait de Guillaume Warham, archevêque de Cantorbéry. IV" TRAVÉE. PAROI DE DR.—. Albert Cuyp (né en  ; école hollandaise). La Promenade, qui ne laisse rien à désirer de mieux, même pour la minutieuse finesse des détails. — . Le même. Le Départ pour la promenade. — . Van Dyck. Portrait du duc de Richmond. — . Philippe de Champaigne. Son portrait, — . Rubens. Le Christ en croix. — . Le même. Portrait d'Elisabeth de France. — . Rembrandt. Son portrait, âgé. Le Louvre possède quatre portraits ( à ) de ce peintre, à différents âges, car Rembrandt eut la manie de se peindre au moins chaque année de sa vie. Ces portraits sont beaux assurément ; mais on en voit da plus beaux encore dans plusieurs collections de l'Europe, à Londres entre autres, au palais de Buckingham. — . Ruisdaël. La Forêt. Ce tableau rappelle, mais d'un peu loin, la célèbre Forêt du Belvédère de Vienne et la Chasse au cerf du musée de Dresde. — . Rembrandt. Les Pèlerins d iimmaùs. Peinture prodigieuse par l'éclat du coloris, et qui brille même par une certaine noblesse relative. — o et . Le même. Philosophes en méditation. Petit tableau de chevalet où Rembrandt s'élève, chez nous, à sa dernière hauteur. — . Rubens. Le triomphe de la Vérité. — . David Téniers (-). Tentation de saint Antoine, pleine d'ingénieuses drôleries, finement et fortement touchées ; mais où Téniers n'a-t-il pas laissé une bonne et réjouissante Tentation de saint Antoine? Madrid seul en a trois, toutes trois plus importantes que la nôtre. — . Rubens. Portrait de Marie de Médicis. — . Metzu. Une cuisinière hollandaise. — . David Téniers. Les œuvres de miséricorde. — . Rubens. Entrevue de Marie de Médicis et de son fris. — . Berghem. Paysage et animaux. — . Philippe de Champaigne. Jésus-Christ célébrant la Pâque avec ses disciples. - . Le même. Portraits des architectes Mansard et Perrault, réunis dans un même cadre. — . Metzu. Le marché aux herbes d'Amsterdam. Par l'exquise perfection de toutes ses parties, ce tableau est, dans l'œuvre de Metzu, comme la Femme hydropique dans l'œuvre de Gérard Dow, le dernier mot de son talent. — . Miéris le Vieux (François). Le Thé. — . Isaac van Ostade. La Halte. Frais et gai paysage qui fait parfaitement apprécier le talent secondaire de ce peintre. — . Karel du Jardin (-; école hollandaise). Les Charlatans italiens. — . Rubens. La reine s'enfllit du château de Blois (nuit du  au  février ). — . Gérard Dow. La Lecture de la Bible. - . Adrien van Ostade. Marché au poisson. Toile admirable. — . Adrien van den Velde. Un canal glacé. — . David, Téniers. Le Fumeur. — . Berghem. Le Passage du lac. - . Adrien van den Velde. Paysage et animaux. Doré de teintes chaudes, à la manière de Claude, ce tableau semble montrer le point culminant et inaccessible du talent d'Adrien van den Velde. — . Peter Neefs (- ; école flamande'. Intérieur d'église. — . Hingelandt (- ; école hollandaise). Une famille hollandaise. — . David de Heem (-; école hollandaise). Fruits et vaisselle sur une table. — . Ferdinand Bol (- ; école hollandaise). Portrait d'un mathémati- cien. — . Rubens. Félicité de la Régence. — . Nickelle (XVIIe s. ; école hollandaise). Vestibule d'un palais. — Non catalogué. Paul Potter (-; école hollandaise). Jeune cheval dans une prairie. — . Van Dyck. Portraits des enfants de Charles Ier (depuis, Charles II, Jacques II et Marie, femme de Guillaume d'Orange). Charmante esquisse en miniature d'un grand tableau. — . Metzu. La Leçon de musique. — . Rarel du Jardin. Le Bocage. Tableau plein de charmants détails. — . Terburg. Le Concert. — . Rubens. Voyage de Marie de Médicis au Pont-de-Cé (en Anjou). — . Rarel du Jardin. Le Pâturage. — . Van der Neer (Aart ; -; éoole hollandaise). Bords d'un canal en Hollande. — . Corneille Poelenburg. Ruines du palais des Empereurs et du temple de MinervaMedica, à Rome. — . Le même. Femmes sortant du bain. Charmante miniature que rien ne surpasse dans son œuvre entier. — . VanHuysum. Fleurs et fruits. — . Paul Potter. La Prairie. C'est une œuvre signée et datée de , alors que le peintre avait  ans et qu'il lui restait seulement deux ans de vie. Elle est, de plus, d'une simplicité charmante et d'une parfaite vérité. Mais elle est peinte avec peu de soin, peu de fini, comme une ébauche; elle ne saurait laisser deviner ni le Taureau ou la Vache qui se mire de la Haye, ni la Vache qui pisse (c'est le nom consacré), de Saint-Pétersbourg, ni même le Troupeau de la galerie des marquis de Westminster à Londres, ou la Chaumière de la galerie des comtes Czernin à Vienne.— . Rubens. Le Gouvernement de la reine. — . Van Dyck. La Vierge au donateur. Ce-tableau se recommande surtout par les beaux portraits des commettants, homme et femme, agenouillés devant elle. PAROI DE G. —. Rembrandt. Son portrait. — . Ruisdaül. Paysage très-finement terminé, qui se nomme le Coup de soleil. — . Rembrandt. Son-portrait. — Non catalogué. Hob- bema. Les Moulins. Acquis, en , au prix de   fr. -,. Rembrandt. Portrait d'un vieillard. — . Rubens. La Vierge entourée des saints Innocents. Bien que semblable à une belle esquisse, ce tableau offre un périlleux tour de force au point de vue du coloris, celui de la peinture de chair sur chair couvrant d'une manière brillante toute la surface du tableau. —Ici commence, mais au-dessus des petits tableaux énumérés ci-dessous, la plus nombreuse moitié de l'œuvre de Rubens au Louvre; elle se continue jusqu'au bout de la galerie ; c'est l'Histoire de Marie de Médicis, composée pour la décoration du Luxembourg (F. ci-dessus, chap. ix, p. ). Sans doute, dans ce vaste livre en vingt et un chapitres (no,  à ), qui n'est pas précisément un livre d'histoire, mais une suite de flatteries allégoriques, il ne se trouve pas une page aussi haute, aussi puissante, aussi magistrale que la Descente de croix de la cathédrale d'Anvers, ou le Jugement dernier de la Pinacothèque de Munich , ou le Saint Ildefonse du Belvédère de Vienne. Mais, par la grandeur de l'ensemble, et d'ailleurs aussi par la prodigieuse exécution des détails, l'Histoire de Marie de Médicis n'en est pas moins au premier rang dans l'œuvre de Rubens. —. Peter de Hoogh ou Hooch (XVIIe s. ; école hollandaise). Intérieur d'une maison hollandaise. Ce peintre, réduisant les proportions de ses édifices et satisfait d'une simple chambre de maison, cherche moins les effets de la perspective que ceux de la lumière. Dans cette science, Rembrandt lui-même ne l'a pas surpassé ; et Peter de Hoogh sait, en outre, animer ses petits intérieurs par des personnages aussi vivants que leurs demeures sont lumineuses. — . David Téniers. L'Enfant prodigue à table avec des courtisanes. — . Ruisdaël. Pay. Quelques-uns des tableaux de l'histoire de Marie de Médicis se trouvent sur la paroi de dr. décrite ciessus. sage appelé le Buisson, -où se trouve toute sa poésie rêveuse et mélancolique. C'est ce côté, ce sens poétique qui met Jacques Ruisdaël seul au premier rang. — . David Téniers. Intérieur de cabaret. — . Rembrandt. Portrait d'un jeune homme. —. Rubens. La Fuile de Loth. Peinture fine, soignée, excellente. Ce tableau ainsi que la Vierge aux anges (no ) sont d'autant plus précieux qu'ils appartiennent à l'époque de sa maturité et qu'ils sont entièrement de sa main.— . Le même. Portrait du baron Henri dp. Vicq, ambassadeur des Pays-Bas à la cour de France. — . Rembrandt. Son portrait. — . VanOstade. Portraits réunis de sa famille. Ouvrage curieux, singulier, hors de ses habitudes, et très-beau d'ailleurs. — . Rubens. Portrait d'une dame de la far mille Boonen. — . Gérard Dow. Son portrait. Le peintre s'est représenté, comme toujours, avec les instruments de son art, la palette et les pinceaux, mais oubliant cette fois d'y joindre celui d'un autre art qu'il cultivait également, son violon. — . Le même. L'Arracheur de dents. — . Peter de Hoogh. Intérieur hollandais. — . Gérard Dow. Une femme accrochant un coq à une fenêtre. — . Van den Velde. Plage de Schvelingen. — . Gérard Dow. La Cuisinière hollandaise. — . Barthélémy van der Helst (-; école hollandaise). Le Jujerrient du prix de l'arc. Les figures de ce tableau sont de charmants et précieux portraits ; mais notre tableau du Louvre n'est que la répétition, en proportions réduites, de la même composition en figures de grandeur naturelle que possède le Trippen-Huis d'Amsterdam. Il ne peut pas plus donner l'idée complète de ce tableau célèbre, qui se nomme là-bas les Chefs de la confrérie des Arbalétriers, ou de l'autre tableau plus célèbre encore appelé le Banquet Je la garde civique, qu'une copie réduite ne donnerait une suffisante idée des grandes Cènes de Véronèse. - . Peter Roos (dit Rosa dï.Tivoli; -; école allemande). Un loup dévorant un mouton. - . Philippe Wouwerman (  -  ; école hollandaise). Vépart pour la chasse. — . Karel du Jardin. Le Gué (site d'Italie), d'une extrême finesse. - . Le même. Portrait d'homme. — . Flinck (Govaert; -; école hollandaise). Portrait de petite fille. — . Van Huysum (-; école hollandaise). Fleurs. Les tableaux de ce peintre marquent les limites du genre et tombent même dans un fini trop précieux. - . Adrien van der Venne (  -  ; école hollandaise). Fête donnée à l'occasion de la trêve conclue, en , entre l'archiduc Albert d'Autriche et les Hollandais. -. Van Huysum. Fruits et (teurs. - . Porbus le Jeune. Portrait de Guillaume de Vair, garde des sceaux de France sous Louis XIII.— . Miéris (Guillaume). Le Marchand de gibier. — . Isaac van Ostade. Halte de voyageurs à la porte d'une hôtellerie. — . Miéris (Guillaume). Les Bulles de savon. — . Philippe de Champaigne. Portaits de la mère Cathaine-Agnès Arnauld et de sœur Catherine de Sainte-Suzanne, fille de Philippe de Champaigne. Dans ce tableau, représentant deux religieuses, l'une malade, l'autre en prières, et où le peintre a retracé la guérison miraculeuse de sa fille, il a marqué cèrtainement la dernière perfection que pût atteindre son talent sage et noble. — . Hobbema. Paysage; très-beau.— . David Téniers. Saint Pierre renie Jésus-Christ. La scène est étrangement placée dans un corps de garde du XVIIe s. — . Aart van der Neer. Paysage au clair de lune. Spécialité du peintre. — . Terburg. La Leçon de musique. — . Van Dyck. Le Christ pleuré par la Vierge et par les anges, en figurines de  à  cent. Ce tableau, le plus précieux peut-être, et même le plus grand, que nous possédions de ce maître, n'est sans doute que l'esquisse d'une vaste composition; mais elle est très-finement terminée, et ne brille pas moins par la sainteté du sentiment que par la hau- teur du style. — . Conrad Dekker (XVIIe s. ; école hollandaise). Paysage. . Van Dyck. Portrait en buste de François de Moncade. - . Gérard Dow. Le Peseur d'or. - . Ludolph Backuysen (-; ecole hollandaise). Marine. — . Jean Breughel dit de Velours (-; école flamande). L'Air. — . Metza. La Le çon de musique. — . Van Dyck. Son portrait. — . Rubens. La Kermesse ou fête de village, la plus puissante pochade qui soit au Louvre. PAROI DU FOND. - . Van Dyck. Portrait d'homme. — . Berghem. Paysage et animaux. — . Van Dyck. Portrait d'homme. — . Le même. Portrait de l'infante ClaireEugénie, fille de Philippe II d'Espagne, en abbesse des Clarisses. — . Rubens. Le Triomphe de la Religion'. Salles de l'école française. lrejALLE. Tableaux des xve et xvic s. . Clouet (-), flamand d'origine, se rattache, en modifiant sa manière, à l'école de Van Eyck. Portrait d'Élisabeth d'Autrirhe, femme de Charles IX. -. Clouet (Attribué à). Portrait de François Ier. — Clouet (École des). Portrait de FrançoisIer.— . Martin Fréminet (-). Vénus couchée. Dans ce tableau, remarquable à plus d'un titre, même par son sujet très-profane, on reconnaît immédiatement l'imitation du Primatice, celui des maîtres italiens qui se donna sans retour à la France. —  et . Inconnus. Portrait de Juvénal des Ursins ; — Portrait de Charles VII. — . Jean Cousin (-). Le Jugement dernier. Autant que de petites figurines sur une toile de chevalet peuvent se comparer aux puissantes . Cette grande galerie, dont la longueur a été provisoirement diminuée il y a quelques années, à cause de la reconstruction de cette partie du palais, sera bientôt rétablie dans son étendue primitive. La partie prolongée renfermera des tableaux des écoles hollandaise et flamande. et gigantesques figures qui remplissent la célèbre fresque de la Sixtine, Jean Cousin rappelle Michel-Ange. L'ensemble est fort et harmonieux, les personnages habilement groupés, les nus bien étudiés et bien rendus, et tout cela rehaussé par une forte couleur à la vénitienne. — . Inconnu. Portrait de Guillaume de Montmorency. IIe SALLE. Eustache Lesueur (-). Longue histoire de Saint Bruno, en vingtcinq cadres, formant autant de cha-' pitres, dont la plupart soit très-justement célèbres par la beauté de l'arrangement, la hauteur du style, la chasteté, la simplicité de la pensée, la profondeur du sentiment. IIIe SALLE. Le même. Saint Bruno (suite). . Lancent de la Hyre (-); il .a du style et de la sagesse, et rappelle dans sa peinture pâle et délicate, la manière de Sassoferrato. Saint Pierre guérissant les malades avec son ombre. IVe SALLE. Joseph Vernet (-). La salle entière est pleine de ses œuvres, et l'on en compte près de cinquante réunies. De ce nombre sont les Vues des principaux ports de mer français, qui lui furent commandées par Louis XV. Mais, à cette collection, le Louvre en joint une autre de Marines proprement dites, que le peintre était libre de traiter à son gré. Il y en a de toutes sortes et sous tous les aspects, de jour et de nuit, du matin et du soir, avec le soleil et la lune, le beau temps et la pluie, le calme et la tempête. Ces marines de Joseph Vernet n'ont point assurément la poésie enivrante de Claude ou la poésie rêveuse de Ruisdaël, ni la puissante réalité de Guillaume van den Velde ou de Backuysen; mais ce sont de bons ouvrages, consciencieux, intéressants. Le nombre en est trop grand toutefois; is se nuisent l'un l'autre; ils produisent, malgré leur diversité, une monotonie fâcheuse, et la gloire du peintre augmenterait si l'on diminuait la quantité de ses œuvres par un choix sévère. Joseph Vernet nous amène aux commencements de l'école française moderne. UN COULOIR garni de tableaux de Joseph Vernet conduit aux deux grandes salles de l'école française. F* &amp;RANDE SALLE. ( Galerie Mollien. )  (à dr.). Charles Lebrun (). Mlle de la Vallière en Made- leine repentante. — . Nicolas Poussin (-). Camille livre le maître d'école des Falisques à ses écoliers. — . Charles Lebrun (-). Saint Étienne lapidé, qui peut être cité comme le meilleur de ses grands tableaux religieux. — . Eustache Lesueur. Jésus apparaît à la Madeleine sous la figure d'un jardinier. — . Laurent de la Hyre. Paysage. — . Nicolas Poussin. Les Philistins frappés de la peste. — . Valentin (-). L'Innocence de Suzanne reconnue. — . Eustache Lesueur. Le Père de Tobie donnant des instructions à son fils. - . Le même. Christ portant sa croix, en proportions aussi réduites que les œuvres ordinaires de Poussin, et qui nous semble, encore comme les œuvres de Poussin, l'emporter sur de plus grandes toiles par le style et la perfection. — . Nicolas Poussin. Le Triomphe de Flore. — . Le même. Les Israélites recueillant la manne dans le désert. — . Le même. L'Enlèvement des Sabines. . Jean Jouvenet (-). La Résurrection de Lazare. Vaste décoration peinte à grands coups de brosse, et, comme on dit, à l'effet. — . Nicolas Poussin. Orphée et Eurydice; paysage. — . Eustache Lesueur. La Prédication de saint Paul à Éphèse, est grand dans tous les sens du mot, par la dimension du cadre et par la réunion des plus hautes qualités. C'est un des plus beaux tableaux de l'école française, qui figurait à juste titre dans le salon carré parmi les chefsd'œuvre de notre musée, et qu'on a eu tort de déplacer. — . Charles Lebrun. La Tente de Darius. — . Nicolas Poussin. Bacchanale, jolie, mais peut-être moins fine et moins folle, moins charmante enfin que celles du musée de Londres. —. Claude Gellée (-). Metrine, chaude et dorée comme le coucher du soleil. Elle est dans la forme que Claude affectionnait, et que personne après lui n'a plus osé tenter : la mer au lointain, resserrée dans les premiers plans entre • deux rangées de palais et de jardins, et le soleil très-bas à l'horizon, illuminant de ses feux la surface des flots. — . Jean Jouvenet. La Pêche miraculeuse. — . Valentin. Un concert. —  Claude Gellée. Danse de paysans, excellente. - s. Nicolas Poussin. Le Jeune Pyrrhus sauve. — . Claude Lefèvre (-). Portraits d'un maître et de son élève, rappelant, sans infériorité notable, ceux de Philippe de Champaigne — . Rigaud (). Portrait du sculpteur Desjardins. — . Claude Gellée. David sacré roi par Samuel. — . Santerre (-), talent gracieux, qui échappa aux tyrannies académiques. Suzanne au bain. — . Nicolas Poussin. Bacchanale. — . Le même. Le Jugement de Salomon. Veut-on surprendre les secrets de cette science appelée le mouvement, la pantomime, l'expression enfin? On la trouvera claire et palpable dans ce tableau. — . Jean Jouvenet. Portrait de Fagon, premier médecin de Louis XIV. — . Claude Gellée. Ulysse remet Chryséis à son père.- . Nicolas Poussin. Éliézer et Rébecca. — . Claude Gellée. Entrée d'un port ; vue de la mer. — . Jacques Courtois dit le Bourguignon (). Marche de troupes. - . Claude Gellée. Un port de mer. — . Bon Boullongne (*-). Saint Benoit ressuscitant un enfant. — . Eusta- che Lesueur. La Salutation angétique. — . Claude Gellée. Le Passage du gué. C'était une des œuvres de Claude, admirable en tout point, partout citée et célèbre, poétique et parfaite comme le plus beau fragment des Géorgiques ; mais elle a été défigurée par une prétendue restauration. — . Laurent de la Hyre. La Vierge et l'Enfant Jésus. — . Jacques Courtois, dont les Batailles, assez énergiques, mais peu finement touchées, se rapprochent plus de Salvator Rosa que jde Wouwerman. Choc de cavalerie. — . Le même. Combat de cavalerie. — . Le même. Des cuirassiers aux prises avec un gros de cavalerie turque. — . Nicolas Poussin. La Guérison des aveugles. — . Le même. L'Automne ou la Grappe de la terre promise. — . Le même. Le Ravissement de saint Paul. Groupe superbe, excellent, qui rappelle, par la sublimité de ses figurines, l'un des chefs-d'oeuvre de l'école romaine. — . Jean Jouvenet. Le Repas chez Simon le Pharisien. — . Nicolas Poussin. Le Déluge, où l'art est tout entier. — . Claude Gellée. Vue d'un port; effet de soleil levant. — . Lenain [Les frères] (milieu du xvne s.) sont des peintres vrais; ils comptent parmi les plus réalistes de notre école. Un maréchal dans sa forge. — . Claude Gellée. Vue du Campo Vaccino à Rome (c'està-dire l'ancien forum, où se tient maintenant la foire aux vaches). - . Nicolas Poussin. La Mort de Saphire. — . Lenain (Attribué à). Procession dans l'intérieur d'une église. — . Rigaud. Portrait de Philippe V, roi d'Espagne. — . Nicolas Poussin. La Femme adultère.- . Claude Gellée. Le Débarquement de Cléopàtre à Tarse. — . Nicolas Poussin. Le Temps soustrait la Vérité aux atteintes de l'Envie et de la Discorde. — . Claude Gellée. Vue d'un port de mer ; effet de soleil roilé par une brume. — . Nicolas Poussin. Les Bergers d' Arcadie. Ravissante pastorale et profonde poésie. — . Pierre Mignard (). Charmante mignardise qui se nomme la Vierge à la grappe. — . Rigaud. Image en pied de Louis XIV, reproduite par la gravure. — . Ni- lit" iJI. - Le i'assaye du gue, par Claude 'iullcc. colas Poussin. Le Moïse sauvé est un excellent modèle pour la science en quelque sorte inexplicable de la composition. - . Charles Lebrun. Le Sommeil de l'Enfant Jésus. — . Valentin. Jugement de Salomon, malheureusement fort assombri, mais plein de puissance et de vérité. — . Nicolas Poussin. Saint Jean baptisant le peuple sur les bords du Jourdain. — . Eustache Lesueur. Le Christ à la coloniie. - . Larçillière (-). Portrait de Charles Lebrun. — . Pierre Mignard. Portrait de Pierre Mignard. -. Jacques Courtois. Combat de cavalerie près d'un pont. SALLE PRÉCÉDANT LA SALLE DES ÉTATS. , , , . Charles Lebrun. Les Batailles d'Alexandre, œuvre capitale de ce peintre. Dans toutes ces pages, il est facile de reconnaître le peintre officiel de Louis XIV, se modelant sur le maître en habile courtisan. C'est aussi de la grandeur avec plus encore d'apparat, du style avec de la recherche, une pompe quelque peu guindée, théâtrale et monotone. Salle des États. Cette salle, décorée avec trop de luxe, construite en  et  pour servir à l'ouverture solennelle des sessions législatives, a déjà changé depuis quelque temps de destination; mais les objets d'art qu'elle doit renfermer n'y sont pas encore réunis. Elle est entourée de deux bas côtés à colonnades corinthiennes, surmontées de tribunes où sont percées les fenêtres. A la naissance de la voûte s'ouvrent des oculus. Du reste, toutes ces ouvertures seront certainement modifiées, car, dans l'état actuel, il serait impossible, même par les plus beaux jours, de voir les tableaux contenus dans cette salle. IIe GRANDE SALLE. (Galerie Daru.) . François Desportes (-), qui s'est fait un genre spécial en imitant Sneyders, Fyt et Weenix dans la peinture des animaux, et en se bornant presque à celle des chiens. Ses animaux sont très-bien étudiés et trèsbien rendus. Diane et Blonde (chiennes de la meute de Louis XIV ) chassant le faisan. — , , , . Nicolas Lancret (-), Watteau amoindri, fort amoindri, mais encore aima- ble et gracieux. Le Printemps, l Eté, l'Automne, l'Hiler. -. Chardin (). Fruits sur une table de pierre, et animaux. — . Greuze (-). Jeune fille; étude. -. Jean-Baptiste Oudry (-). La Chasse au loup. — . Chardin. Le Benedicite. — . Pierre Subleyras (-), qui rappelle la manière de peindre de Pierre de Cortone. La Madeleine aux pieds de Jésus-Christ, chez Simon le Pharisien. — . Chardin. La Mère laborieuse. — . Greuze. Jeune fille; étude. — . Pierre Subleyras. Saint Benoit ressuscitant un enfant. — . Favray (?) Dames de Malte se rendant visite. -. Antoine Coypel. Athalie chassée du temple. — . François Desportes. Chasse au cerf. - .. Greuze. Portrait du peintre Étienne Jaurat. - . Carle Vanloo (l -). Une halte de chasse. — . Sébastien Bourdon (-). L'Adoration des bergers. — . François Boucher (-). Sujet pastoral. Avec ce peintre la décadence est arrivée au dernier terme ; l'art s'est rapetissé et déshonoré dans de ridicules bergeries en rubans de satin, et les tableaux n'ont plus été que des dessus de portes. - . Joseph Vernet. (Marine). Le Naufrage. — . François Boucher. Sujet pastoral. — . Joseph Vernet. (Marine). Le Soir ou le Coucher du soleil. — . François Boucher. Diane sortant du bain, avec une de ses compagnes. — . Fragonard (-). Le grand prêtre Corésus se sacrifie pour sauver Callirrhoé. - . Greuze. N" , - Les Bcroers (l'Arcadie, par Nicolas Poussin. Le Retour du (ils maudit, scène villageoise qui s'élève jusqu'au drame. — . Le même. La Malédiction paternelle. — . Le même. Portrait de Gréuze. - . Nattier (-). La Madeleine. — . Le même. Le Singe antiquaire. — . Greuze. La Cruche cassée. — . Carle Vanloo. Portrait de la reine Marie Lc-zinska. — . François Casanova (-). Le premier des trois combats de Fribourg. — . Mme Vigée Lebrun ( - M). Portrait de Mme Lebrun et de sa fille. — . Pater (-). Fête champêtre. — . Joseph Vernet. Un port de mer ; effet de clair de lune. — . Prud'hon (-). Le Christ en croix. Tableau de haut style. — . Greuze. L'Accordée de village peut être regardée comme le chef-d'œuvre du genre où Greuze est resté sans rival. —. Jacques-Louis David -). Portrait de David dans sa jeunesstr. — . Peyron (-). Les Funérailles de Miltiadei- — . Valenciennes (-). Cicéron découvre le tombeau d'Archimède. — . Letbiére (-). La'Mort de Virginie. — . Gros (-). Français Ier et Charles-Quint visitant les tombeaux de l'église de Saint-Denis. - . JacquesLouis David. Les Amours de Pâris et d'Hélène. Ouvrage fait pour le comte d'Artois. — . Carle Vernet (). Chasse au daim pour la SaintHubert, en i, dans les bois de Meudon. - . Pierre Guérin (-). Énée et Didon. — . Xavier Sigalon (-). La Jeune courtisane, dans la manière de Caravage. -- . Regnault (-). Le Christ descendu de la croix. — . Léopold Robert (-). La Fête de la madone de l'Arc à Naples. Ce peintre est vrai, fort, puissant. Si l'on veut à toute rigueur lui trouver un défaut, il faut le chercher dans les habitudes de son premier métier; c'est une certaine dureté de contours. Mais ses sujets sont trèsheureusement choisis, soigneusement étudiés, pleins de charme, de poésie et de profondeur. On y sent toujours, dans les hommes et dans la nature, le pur amour du beau. Sa peinture est châtiée, correcte, solide, et, pour le génie de l'arrangement, pour la vérité de la pantomime, pour la justesse de l'expression, il faut, si l'on veut honorer Léopold Robert par une haute et légitime comparaison, remonter jusqu'à Nicolas Poussin. — . Le même. Les Moissonneurs dans les marais Pntàns. — . Jacques-Louis David. Fijure académique. — . Pagnest ( llit). Portrait de M. de NantevilLanorville. — . François Gérard (-). Entrée de Henri IV à Paris. Gérard est plutôt un peintre de portraits qu'un peintre d'histoire, et plutôt un homme d'esprit qu'ua grand artiste. — . Bidauld (-). Paysage. — . François Gérard. Daphnis et Chloé. — . Joseph Tien (), le premier, tenta la rénovation de l'école par un retour aux grands sujets et au grand style, par la recher che du beau, par l'abandon de l'afféterie et des futilités. C'est ce qu'on peut reconnaître déjà dans son tahleau de Saint Germain et saint Vincent, auxquels un ange apporte la couronne du martyre. — . Lethière. Brutus condamne ses fils à mort.-. Boillj (. Arrivée d'une diligence dans la cour des Messageries. — . JacquesLouis David. Portrait de Mme Récamier. -. Le même. Le Serment des Horaces. Tableau qui excita un transport universel au salon de , et fit tout à coup passer l'art des mignardises de Dorat au style mâle de Corneille. — . Le même. Marcus Brutus. Tableau commaHdé à l'artiste par Louis XVI, et qui par sa date () et le sujet se lie au mouvement politique des idées de la fin du XVIIIe s. - Nin catalogué. Angelica Kautrman. Portrait de la baronne de Krudmr et de sa fille. — . Tocqué (-). Portrait de Marie Leczinska. — . Lantara (-). Paysage; effet du matin. — Watteau (- ). L'Embarquement pour Cythère. Antoine Watteau a terminé le règne de Louis XIV et commencé le XVIIIe s., en créant un genre de décadence, as- urément, mais avec une telle supériorité personnelle, avec tant d'esprit, (de grâce et de finesse, avec un si char- mant coloris, que son nom, quelque blâme qu'il encoure, doit occuper une place très-honorable parmi ceux des Ancienne salle des États. artistes français (V. la salle La Caze, p. ). Mais ce n'est certainement pas lui que représente cette grande [ ébauche de jardin avec 'des bergers en culottes de soie, où l'on voit tousJes défauts du genre sans les qua- lités du maitre. - . Hubert Robert (  -  ). L'Ancien portique de Marc-Aurele —. Le même. Le Portique d'Octavie, à Rome, servant de marché aux poissons. - . Pierre Subleyras. Le Martyre de saint Hippolyte. — . François Boucher. Vénus commandant à Vulcl/in des armes pour Énée. - . Jean-Baptiste Oudry (-). Un chien gardant des pièces de gibier. -  et . François Desportes. Gibier. fleurs et fruits. — . Jean - Baptiste Oudry. Blanche, chienne de la meute de Louis XV. — . De la Fosse (tr.-t), sorte de Lebrun amoindri. L'Annonciation de la Vierge. - . Antoine Coypel (). Esther en présence d'Assuérus. — . Jean Restout (-). Le Christ guérissant le paralytique. Salle des bijoux. (Musée Napoléon III, pl. II, .) Cette petite salle, dont le plafond, peint par Mauzaisse, représente le Temps accumulant des ruines et découvrant des chefs-d'œuvre, renferme des bijoux de la collection Campana. Salon des Sept-Cheminées. (Salon carré de l'école française.) Les voussures du plafond de cette salle sont ornées de médaillons renfermant des bustes de peintres français et de figures triomphales en stuc, par M. Duret. Le salon des Sept-Cheminées, nom que rien ne justifie, est consacré à l'école française. Ire TIUVÛE. (A dr.) Non catalogué. Decamps (-). Charretier traversant fin gué, donné par M. Alexis Revenaz. — — . François Gérard. Portrait du peintre Isahey et de sa fille. — . Pierre Guérin. Pyrrhus et Andromaque. — . Granet (-). Inté- rieur de la basilique basse de SaintFrançois d'Assise, à Assise. Ses compositions sont vastes, plus que celles, par exemple, du vieux Peter de Hoogh, moins belles toutefois, moins puissantes, et surtout moins solides, car la peinture de Granet, comme celle de Girodet et de tant d'autres plus modernes, est si fragile et si craquelée, qu'elle tombera bientôt en poussière. — . Prud'hon. L'Assomption de la Vierge. — . Girodet-Trioson (). L'Enterrement datala. — . Gros. Les Pestiférés de Jaffa. Resté fidèle à David par le choix des sujets, le style et le goût, il le surpasse dans l'exécution en y introduisant deux éléments nouveaux : le mouvement et la couleur. — Non catalogué. Géricault. Course de chevaux.—. François Gérard. L'Amour et Psyché. — . Pierre Guérin. Bippolyte devant Thésée. II- TRAVÉE. . Géricault. Un Carabinier. — . Jacques-Louis David. Copie réduite de Bélisaire demandant l'aumône (). — . Géricault. Cuirassier blessé quittant le feu. - . Fabre (-). Néaptolème et Ulysse enlèvent à Philoctète les flèches d'Hercule. — . Géricault. Le Radeau de la Jléduse. Il y a là une originalité puissante, une couleur hardie, une expression forte, que l'école de David n'a pas connues ou pas atteintes. — . Regnault (-). Éducation d'Achille par le centaure Chiron. — . Drouais (-). Marius d Minturnes. — . Géricault. Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant. — Non catalogué. Mme Le Brun. Portrait de Mme Le Brun, légué, en , par Mlle Maurice Reymond. — . Jacques-Louis David. Portrait de Pie VII. — . Mme Le Brun. Portrait de Mme Le Brun et de sa fille. IIIe TRAVÉE. . Pierre Guérin. Marcus Sextut. — . Mme Le Brun. Portrait de Jean K" .. — Le radeau de la Méduse, par Géricault. Paisiello, compositeur de musique. — — . Pierre Guérin. Clytemnestre.. François Gérard. Portrait de Canova. - . Jacques-Louis David. Portrait de Mme Pécoul. — . Prud'hon. Le Crime poursuivi par la Justice et la Vengeance célestes, tableau de haut style. — . Gros. Le Champ de bataille d'Eylau. — . Prud'hon. Portrait de Mme Jarre. — . JacquesLouis David. Portrait de M. Pécoul, beau-père de David. — . GirodetTrioson. Le Sommeil d'Endymion. — Non catalogués. Jacques-Louis David. Deux portraits, légués par Mme Mongez.— . Girodetr-Trioson. Une Scène du déluge. Ive TRAVÉE. . François Gérard. L'Histoire et In Poésie. — . David. Léonidas aux Thermopyles, le dernier ouvrage exécuté par David en France, et dont la date,  (les alliés envahissaient alors la France), peut donner lieu à un rapprochement historique. — . Le même. Les Sabines, un de ses tableaux les plus célèbres, où la vérité, ou, pour parler plus juste, la probabilité historique est sacrifiée à l'élégance académique. — . François Gérard. La Victoire et la Renommée. Salles de la céramique antique. (Musée Napoléon III; pl. II, , , , .) lre SALLE. — Plafond : Richelieu présentant le Poussin à Louis XIII, par Alaux. — Des vitrines renferment des bas-reliefs, têtes, vases, inscriptions cypriotes, des vases et statues de l'île de Rhodes, des inscriptions phéniciennes, nabathéennes, araméennes et du désert de Safa. Au centre de la salle s'élève une statue trouvée à Idalium (Cypre). e SALLE. — Plafond : Bataille d'Ivry, par Steuben. —Urnes, vases et plats grecs en terre cuite. e SALLE. — Plafon : Puget présentant à Louis XIV son groupe de Milon de Crotone, par Devéria. — Urnes, coupes et vases grecs et romains en bronze. e SALLE. —Plafond : Francois ln recevant le Primatice à son retour d'Italie, par Fragonard. — Bas-reliefs, urnes et vases égyptiens en teire cuite. - Au milieu de la salle, sarcophage étrusque, en terre cuite, surmonté de deux statues, un homme et une femme couchés. e SALLE. — Plafond : La Renaissance des arts en France, et huit Scènes de l'histoire de France, depuis Charles VIII jusqu'à la mort d'Henri II, par M. Heim. e SALLE. — Plafond : François I" armé par Bayard, par Fragonard. e SALLE. '- Plafond : Charlemagne recevant des livres d'Alcuin, par M. Schnetz. — Ces trois salles renferment des urnes et vases étrusques avec peintures variées d'animaux et de personnages. e SALLE. — Plafond : Louis XII proclamé Père du peuple aux états de Tours, par M. Drollmg. — Candélabres, lampes, vases, plats, bronzes, etc. — Dans la vitrine du milieu, petits objets enterre cuite. e SALLE. — Plafond : L'Expédition d'Égypte, par M. L. Cogniet. — Remarquables fresques romaines données par François Ier, roi de Naples (), et le célèbre antiquaire Séroux d'Agincourt. — Dans la vitrine du milieu, objets en verre. Salles d'antiquités grecques et étruques. (Pl. II, , , , .) " SALLE. — Plafond : L'Apothéose d'Homère, d'après Jngres, par N" t."). — La Justice et la Vengrauce poursuivant lu Criuio, par l'rini hun. MM. Balze frères et Dumas. — Grisailles par MM. Gosse et Vinchon. e SALLE. — Plafond : Le Vésuve recevant de Jupiter le feu qui doit consumer Ilerculanum et Pompéi, par M. Heim. — Grisailles par MM. Gosse et Vinchon. * SALLE. — Plafond : Les Nymphes de Parthénope (Naples), portant leurs pénates, arrivent sur les bords de la Seine, par Meynier. — Grisailles par MM. Gosse et Vinchon. e SALLE, — Plafond : Cybèle protégeant Ilerculanum et Pompéi contre les feux du Vésuve, par Picot. — Grisailles par Fragonard. Ces quatre salles renferment des terres cuites, des vases, etc. Un grand nombre de petits objets proviennent de Tarse, en Cilicie. Musée égyptien. (Pl. II, , , , .) SALLE DES COLONNES. — Plafond, peint par Gros, formant neuf compartiments; ceux du milieu représentent : Mars couronné par la Victoire et arrêté par la Modération, — !a Gloire s appuyant sur la Vertu, -le Temps mettant la Vérité sous la protection de la Sagesse; les six autres sont consacrés aux siècles les plus célèbres dans les arts. — Cette salle, divisée en trois parties par des colohnes d'ordre corinthien, renferme des stèles et des cercueils. Au centre on remarque une belle statue de Minerve et une riche mosaïque. SALLE DES MONUMENTS RELIGIEUX. — Plafond : L'Étude et le Génie dévoilant l'Égypteà la Gi,èce, par Picot. (Grisailles par MM. Gosse et Vinchon.) — Figures de dieux ou déesses, figures complexes réunissant plusieurs dieux en un seul, ou bifrons, les montrant à double face et dos à dos ; nombreux emblèmes des divinités. Cette salle contient, en un mot, toute la vie religieuse des Égyptiens. SALLE FRANÇAISE. — Plafond: L'Égypte sauvée par Joseph. (Voussures et grisailles par Abel de Pujol.) — Objets relatifs à l'embaumement des morts ; cercueils de momies, espèces de bottes en bois de senteur, et qui reproduisent en couleurs trèsvives les inscriptions gravées des sarcophages de pierre ; belle collection de vases funéraires ; manuscrits hiéroglyphiques sur papyrus, dont quelques-uns sont très-vastes, trèsbeaux et d'une merveilleuse conservation; tableaux funéraires sculptés en bas-reliefs, ou peints comme à la fresque sur des tables en pierre de calcaire, ou bien peints à la détrempe sur des panneaux de bois de sycomore, etc., etc. SALLE DES MONUMENTS CIVILS. — Plafond : Jules II donnant des ordres pour la construction de SaintPierre à Bramante, à Michel-Ange et à Raphaël, par H. Vernet. (Médaillons par Abel de Pujol.) —Cette salle est consacrée aux monuments de la vie privée des Égyptiens. — Cheminée coupée par quatre vases d'albâtre. - Armoire A : dans le bas, fragments de meubles ; statuettes diverses dans les autres compartiments. — Armoire B : vases de terre jaune et rouge, vases de verre et de terre cuite de diverses sortes. - Armoire C : vases de terre cuite ; riche collection de plateaux, de coupes et d'autres vases d'albâtre. — Armoire D : objets en sparterie de toute sorte, coffrets, peignes, perruques, fausses tresses, chaussu- K° lin. — Les Sabines, par David. res, etc. — Armoire E collection des fruits et des grains trouvés dans les tombeaux. — Vitrine F : manches de sceptres ou instruments en os et en ivoire. — Les vitrines suivantes contiennent : des emblèmes et attributs portatifs en bois, des flèches de chasse; des instruments de musique, des échantillons d'étoffes, de faïences et d'émaux, des boîtes de toilette, des bijoux en or et en argent, de nombreux instruments en bronze, etc., etc. SALLE HISTORIQUE. — Plafond : Le Génie de la France encourageant les arts et prenant la Grèce sous sa protection, par Gros. (Bas-reliefs en grisaille, par Fragonard.) — Armoire A : stèles provenant du Sérapéum. — Armoire B : bas-reliefs, vases, figures royales peintes sur des éclats de pierre, etc. — Armoire C : stèle où la reineAhmesnowreari est adorée, vases d'albâtre, fragments de figures, garnitures de porte en bronze décorées d'inscriptions; collection de cartouches des souverains d'Egypte, etc. — Armoire D : choix de petites stèles ; collection de cônes en terre cuite, de tessons de vases, de cailloux et de fragments de pierre couverts d'écriture hiératique, boîtes de momies. Parmi les momies, nous signalerons lesboîtesE, Fj cercueils de rois de la XIe dynastie. — Vitrine H : bijoux égyptiens présentant un grand intérêt historique. — Vitrines I, J, K, L, M: bijoux provenant de la chambre d'Apis; nombreuses figurines funéraires.— Vitrine N: objets très-divers, portant presque tous le nom d'un souverain. — Vitrine  : scarabées portant des noms royaux. — Vitrine P : stèles de bois. Musée des souverains. (Pl. II, , , ,, .) Le musée des Souverains occupe la partie du Palais que Napoléon Ier avait désignée pour l'installation d'un appartement d'apparat et de réception. Les trois premières salles de ce musée sont décorées d'anciennes boiseries qui, détachées des appartements royaux, sont des modèles de sculpture décorative. Le plafond du vestibule et les parties anciennes des lambris proviennent des appartements de la reine Anne d'Autriche (château de Vincennes). Les peintures des angles représentent l'Europe, l'Asie, l'Afrique et l'Amérique. Au-dessus de la cheminée se voit le portrait d'Anne d'Autriche. Le portrait de Louis' XIII, que l'on remarque en face, est attribué à Philippe de Champaigne. Ce vestibule est orné, en outre, de trois beaux vases de la manufacture de Sèvres. La Chambre à alcôve, dans laquelle Henri IV rendit le dernier soupir, est ornée de sculptures dorées et de peintures exécutées sous le règne d'Henri IV. Au-dessus de la cheminée se voit un portrait en pied de Marie de Médicis, copie du portrait original peint par Porbus. Vis-à-vis de ce portrait est celui d'Henri IV, de l'école de Porbus. L'estrade de l'alcôve porte une statue d'Henri IV enfant, par Bosio. Cette statue, en argent, a été ciselée par Soyer. -La Chambre de parade est ornée d'admirables boiseries, d'étoffes tissées de soie, d'or et d'argent, simulant des peintures en grisailles, dont les compositions sont empruntées à l'histoire de Débora, des pa- Musée égyptien. rements d'autel de l'ordre du SaintEsprit, des manteaux de cérémonie et de plusieurs objets se rattachant à l'histoire de l'ordre. La Salle de la monarchie, décorée de peintures, en , sur les dessins de M. Duban, renferme les objets qui ont appartenu aux sou-, verains depuis Childéric Ier jusqu'à Napoléon Ier. ANTIQUITÉS MÉROVINGIENNES.  èt . Fers de la lance et de la hache de Chilpéric Ier. — . Sol d'or de Léon, empereur d'Orient. — . Siège de Dagobert, doré par places, fondu et ciselé. ANTIQUITÉS CARLOVINGIENNES. . Épée de Charlemagne (les gar- nitures du fourreau et du ceinturon sont en or). —  et . Éperons de Charlemagne. — . Évangéliaire de Charlemagne (manuscrit sur vélin en langue latine).—. Psautier de Char- les le Chauve (id.). — . Bible de Charles le Chauve (id.). ANTIQUITÉS CAPÉTIENNES. . Main de justice que les rois de la troisième race ont successivement portée dans les cérémonies de leur sacre et de leur couronnement. — . Vase d'Aliénor, femme du roi Louis VII. — . Bassin, de fabrique orientale, connu sous le nom de Baptistère de saint Louis. - so. Psautier de Blanche de Castille et de saint Louis (manuscrit sur vélin). - . Fermail du manteau royal de saint Louis.— . Bague sigillaire de saint Louis.—. Cassette de saint Louis. —  et . Fenêtre et fragment de la prison de saint Louis. à Mansourah.-. Reliquaire.: Marie portant l'Enfant Jésus. — . Portrait du roi Jean II. — . Second volume de la Bible de Charles V. — i. Sceptre à l'effigie de Charlemagne.—. Heures de la croix de Jésus-Christ faites à Tours. en , par Robert du Herlin. -  et . Dessins peints de la main de Jeanne de France. -. Testament de Jeanne de France, fait à Bourges, en , et signé de sa main. BRANCHE D'ORLÉANSALOIS. . Livre d'heures d'Anne de Bretagne, reine de France. — . Épée de François er. - . Armure de François Ier. — . Livre de prières de Marguerite d'Orléans-Valois, sœur du roi FrançoisIer.-, , , ,, , , . Armure, bouclier, épée, masse d'armes, casque, armet, colletin, brassards d'une armure et livre d'heures d'Henri II. — . Livre "d'heures de Catherine de Médieis. — . Armure de François Ir. - . Livre de prières de Marie Stuart.- , , . Armure, bouclier et casque de Charles IX. — . Statuts de l'ordre du Saint-Esprit (manuscrit sur vélin, de neuf feuillets). — . Profession des chevaliers de l'ordre "du Saint-Esprit (manusçrit sur vélin, de quarante-deux feuillets). — De  à . Objets provenant de l'autel de l'ordre du Saint-Esprit. BRANCÉE DE BOURBON. . Livre d'heures d'Henri IV (quatre-vingt-dix feuillets; soixante miniatures). — . Épée d'Henri IV. —. Jeu de trictrac et damier d'Henri IV. — . Miroir de Marie de Médicis (cristal de roche). — . Armure de Louis XIII. - Ili. Livre d'heures de Louis XIV. — . Armure e Louis XIV. — ,. Canon offert à Louis XIV par la province de Franche-Comté, après la seconde conquête, en . — De  à . Objets ayant appartenu à Louis XIV. — . Semaine sainte de Marie-Thérèse d'Autriche. — . Livre de prières de Marie Leczinska. — . Couronne du sacre de Louis XVI. —  et . Épées de Louis XVI. - De  à . Objets à l'usage de Louis XVI. — . Éventail de Marie-Antoinette. — . Coffret offert par la ville de Paris à MarieAntoinette, à l'occasion de la naissance du Dauphin. — . Bureau de Louis XVIII. — . Globe astronomi- Salle d'Henri IV ,Mnsc« des Souverains;. que ayant appartenu à Charles X. — . Manteau de sacre de Charles X. — IGo. Table en mosaïque de Florence, cadeau du grand-duc de Toscane à Charles X. - . Lettre de MarieAntoinette à Madame Élisabeth, sur une étoffe de soie de Lyon. — . Sceau dont s'est servi, du  juillet au  aoùt , le duc d'Orléans, avant qu'il fût déclaré roi sous le nom de Louis Philippe Ier. — . Bureau du roi Louis-Philippe Ier. EMPIRE. Le salon de l'Empereur, décoré en , sur les dessins de M. Duban, renferme de nombreux objets ayant appartenu à Napoléon er. Au milieu de la salle se voit la statue de Napoléon, à .l'âge de  ans, avec le costume qu'il portait à l'école de Brienne, de bronze argenté, exécutée en  par Louis Rochet. . Glaive de Napoléon, premier consul. — . Fourreau du glaive de Napoléon, premier consul. — . Poignard ayant appartenu à Napoléon Ier. — . Sabre d'honneur, offert au général Bonaparte à son retour d'Égypte. — . Épée de cérémonie de l'empereur Napoléon Ier. — De  à . Armes diverses de Napoléon Ier. —  à . Sabres, selles, équipements à l'u- sage des Orientaux, recueillis sur le champ de bataille des Pyramides. - . Drapeau dont Napoléon a embrassé l'aigle lorsque, à Fontainebleau, il fit ses adieux à sa garde. - . Cocarde tricolore que l'empereur portait à son chapeau le jour où, à Fontainebleau , il fit ses adieux à sa garde. — , . Tabatières de Napoléon Ier. — . Habit de général de division porté par le premier consul à Marengo. — . Redingote grise de Napoléon I". - ,. Chapeaux dont Napoléon s'est servi. — De  à . Vêtements du sacre. — . Couronne dite de Charlemagne. —  à . Nécessaire de campagne de Napoléon er. - . Lettre de Napoléon Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie. — . Le Livre du sacre. — . Lit de camp de Napoléon er. - . Berceau du roi de Rome. - De  à . Objets ayant appartenu au roi de Rome.- . Cheveux de Napoléon Ier. — . Cheveux de Napoléon Ier et du roi de Rome. Salle des peintures des XVe et XVIe s. (Musée Napoléon III.) Ces salles vont incessamment changer de destination; nous indiquerons toutefois les oeuvres principales qu'elles renfermaient. Ces peintures , qui font partie du musée Napoléon III, comprennent des tableaux de l'école Bolonaise du XVIIe s., de l'école Byzantine, de l'école Espagnole du XVIIe s., de l'école Ferraraise du XVIe s., de l'école Flamande du xve s., de l'école Florentine du XIVe s , de l'école d'Italie du commencement et de la fin du XIVe s., du Xve s., du xvie s. et du XVIIe s.; de l'école Ombrienne, XV. et XVIe s.; de l'école de Sienne, XIVe et xve s.; de l'école Vénitienne, XV. et XVIe s. École de Giotto (-). . Le Christ en croix. — . La Crucifixion. — . Saint Christophe portant sur ses épaules l'Enfant Jésus. — . Couronnement de la Vierge. — . La Mort de saint François. — . Légende de saint Éloi. . Agnolo Gaddi (xive s.). L'Annonciation.- . Bartolo di Maestro Fredi (vers -). La Présentation au temple. —. Lorenzo Veneziano (XIVe s.). La Vierge et l'Enjant Jésus. École florentine (du XIve s.). . Le Christ mort. — . Saint Pierre. . Saint Barthélemy. — . Saint Nicolas. — . La Vierge, l'Enfant Jésus, saint Jean-Baptiste et saint François. École de Sienne (xive s.). . La Vierge entourée des saints. — . La Armure d'Henri II v\Iusue des souverains; Vierge glorieuse, assise sur un trône surmonté d'un dais. — . Mariage de sainte Catherine. — . Triptyque (les peintures sont d'une grande finesse et d'une excellente conservation. — De  à . Peintures de la même époque. De  à . Peintures de l'École d'Italie (XIve s.). De  à . École florentine de la fin du XIVe s. De  à . École de Sienne de la fin du XIve s.  et . École d'Italie (fin du XIVe s.). De  à . École de Sienne (commencement du xve s.). . École ombrienne (XV. s.). Couronnement de la Vierge. De  à . École d'Italie (commencement du xve s.). De  à . École de Gentile da Fabriano (-). . École de fra Giovanni Angelico (-). Grande décorqjion d'autel, composée d'un panneau principal, d'une predella et de deux montants en forme de pilastres. — . Fragment du Jugement dernier. — . Paolo Uccello (mort vers ). Bataille. — . Sano di Pietro (-). Divers épisodes de la vie de saint Jérôme. , , . École de Filippo Lippi. — . Francesco Peselli. Predella composée de trois tableaux réunis dans un cadre. — . Neri di Bicci (, ). La Vierge et l'Enfant Jésus. — . Cosimo Tura (, après ). Le Christ mort. - . Bartolommeo Vivarini ( - ). Saint Jean de Capistran, défenseur de Belgrade. -. Carlo Crivelli (mort après ). Saint Bernardin de Sienne. De  à . École de Crivelli. De) à . École florentine (XV* S.)  et . École florentine (seconde moitié du xve s.). De  à . École ombrienne (xve s.). De  à . École d'Italie du XVe s. — . Luca Signorelli ( vers ). L'Adoration des: mages. — . Mainardi (vers -vers ). Sainte Famille). - . Vittore Carpaccio (vers -après ). Sainte Famille. De  à . École du Pérugin. — . Bernardino Pinturicchio ( ). La Nativité. — . Mann! (mort en ). Baptême du Christ. . Le même. L'Assomption. - . Bartolommeo Montagna (mort vers ). Ecce Homo. — . Bartolommeo Suardi (mort après ). La Circoncision. — . Bartolommeo Bononi. La Vierge, l'Enfant Jésus et plusieurs saints. . École ombrienne (fin du XV. s.). La Barque de saint Pierre. — . Lorenzo di Credi (-). Le Christ apparaissant à la Madeleine sous la figure d'un jardinier. - . Le même. L'Annonciation. — . Mariotto Albertinelli (-). Tableau à volets formant triptyque. — . Domenico Panetti. La Nativité. , . École de Raphaël. Sainte Catherine; la Vierge adorée par des anges. - . Lodovico MazzoUni (mort vers o).- Jésus prêchant à la multitude. — . Girolamo Marchesi da Cotignola (vers -vers ). Le Christ portant sa croix. De  à . École du Caravage. — . Giovanni Andrea Sirani. Portrait d'un homme âgé. — , . Sasso Ferrato (-). Buste de la Vierge; la Vierge et l'Enfant Jésus. , . École espagnole. Le Repos en Égypte; portrait d'un général. De  à . École flamande. Portraits. — . François Porbus (). Portrait de Marie de Médicis. — . D'après Claude Lorrain. Écho et Narcisse. Musée de marine et d'ethnographie. (Pl. II, a, b, c, d, e étage.) La décoration de ces salles n'offre rien de remarquable; nous signalerons seulement les principales curiosités qu'elles renferment..  et . Plans en relief de la ville et du port de Toulon ( et ). — . Plan en relief de la ville et du port de Brest. — . Plan en relief de la ville et du port de Rochefort (). — . Miroir de Marie Je Médicis (Musée des Souverains). Plan en relief de la ville et du port de Lorient (). — . Halage à terre du vaisseau le Majestueux. — . Abatage de l'obélisque de Louqsor. — . Érection de l'obélisque de Louqsor. — . Cône de la digue de Cherbourg.— . Vaisseau abattu en carène avec ses radeaux (ancien modèle). —. Mise en place de la quille , de l'étrave et. des couples de levée d'un vaisseau de  canons (-). — . Le Requin, brick de guerre en construction, sur son chantier. — . Le navire Suffren prêt à être lancé dans la mer (). — . Vaisseau de  canons. — . Frégate de  canons. - De  à . Frégates; vaisseaux de premier rang et corvettes. — . Boussole ayant servi à Tourville, en . — . Vaisseau de premier rang ( canons) construit en . — . Le SoleilRoyal, vaisseau de premier rang ( canons), construit en .— . Vaisseau de premier rang de  canons ( à ). — . Frégate (). — . La Reile, galère amirale ( à ). — . Le Louis XV, vaisseau de premier rang'( canons) construit sous Louis XIV. — . L'Artcien, vaisseau de  canons (-). — . Le Valmy, vaisseau de premier rang ().— L'Hercule, vaisseau de deuxième rang ( canons) construit en . — , , , , , , . Modèles de bâtiments ( à ). — . Çatimaron, radeau de la côte de Coromandel. — . Pirogue de Ceylan. - . Radeau de Vanikoro. — . Pirogue de la Nouvelle-Irlande (Australie). — . Pirogue de Tonga-Tabou. — . Pirogue double de Tonga-Tabou (Polyuésie). —  et . Renommées, par P. Puget. —  et . Tritons soufflant dans une conque marine, par P. Puget. — , ,  et . Quatre sculptures de P. Puget formant, par leur ensemble, une seule composition, la Course du soleil, exprimée par les quatre Saisons et les quatre Parties du jour —. Buste de Duquesne, par Thérasse. — . Buste de Bougainville, par Bosio. — . Buste de Jean Bart, par Dantan jeune. — . Buste de Lapérouse, par Rude. — . Buste de Robert Fullon, par Hou don. — . Vaisseau de premier rang (époque de Louis XIV); dessin à lencre de Chine, attribué à P. Puget, — De  à . Débris du naufrage de Lapérouse, formant une pyramide et recueillis, tant par le capitaine du commerce anglais Peter Dillon , que par le capitaine de vaisseau français Dumont d'Urville (en ).—. Dernière lettre écrite par Lapérouse, avant son départ de Brest (); elle est placée dans un cadre d'or et d'ébène. — . Modèle réduit du canon le Consulaire, pris à Alger le juin .—  . Cloche de SaintJean d'Ulloa. * La dernière salle du musée de marine renferme quelques objets provenant de l'Afrique centrale. MUSÉE CHIIÎOIS. — Ce musée occupe quatre salles dont la première fait suite au musée de marine ; les trois autres s'ouvrent à g. de la grande salle du musée ethnographique. Ces salles renferment des peintures, des tapis, des meubles, des objets de toilette, une carte du Céleste-Empire, des armes, etc. MUSÉE ETHNOGRAPHIQUE. — Il occupe une grande salle à la suite de la première salle du musée chinois et renferme une foule d'objets de toute sorte, produits de l'art ou de l'industrie des peuples de l'Asie, de l'Afrique, de l'Amérique et de l'Océanie. Le MUSÉE AMÉRICAIN, dont l'entrée se trouve dans la salle ethnographique, occupe un corridor par lequel on descend à la e salle (numérotée la e) du musée des Dessins. Il comprend seulement des antiquités : quelques figures d'hommes ou de femmes, em lave, en granit, en grès; de nombreuses, mais très-imparfaites ébauches des- Musee de marine. tinées à représenter des rois, des dieux, des hommes, des animaux, des vases en terre cuite, également très-grossiers; des ornements, des ustensiles enlevés aux temples des divinités aztèques de Mexico et au palais des Incas du Pérou, et surtout une idole de grandeur naturelle, installée sur un autel richement travaillé et dont l'approche est défendue par un monstre menaçant. Musées Moyen âge et de la Renaissance. (Collection Sauvageot, pl. II, , , , .) SALLES DES FAÏENCES. — Terres cuites émaillées, de la famille des della Robbia ou de leur école. — Assiettes, plats, vases en faïence des fabriques italiennes et hispano-mauresques. SALLE DE BERNARD PALISST. — Œuvres de B. Palissy et de son école. On remarque surtout cinq pièces de faïence dite d'Henri II, très-rares et d'une très-belle conservation. SALLE DES MÉTAUX. — Copies en bronze des bas-reliefs exécutés par Bontemps pour le tombeau de François er (Batailles de Marignan et de Cérisoles). Divers objets en bronze, fer, cuivre, etc. Curieux couteaux de réfectoires de couvent sur la lame desquels sont gravés le Benedicite et les Grâces, notés en plein-chant. SALLE DES VERRES. — Ce sont principalement des verreries de Venise. — Le Lion de Venise, mosaïque en cubes de verre, par Antoine Fasolo, élève de Zelotti et de P. Véronèse. SALLE SAUVAGEOT et SALLE DES IVOIRES. — Bien que la première de ces salles porte seule le nom de Sauvageot, la collection de cet amateur occupe également la seconde, et les objets qui en faisaient partie ont été dispersés en grand nombre dans les divers musées pour les compléter. Voici la liste des principales curiosités renfermées dans ces deux salles. Marbres. - . Colonne formée d'une réunion de sept colonnettes. Celle du milieu est séparée des autres par deux fonds plats, ornés de quatorze fleurs de lis. Ce fragment a été recueilli en  dans les décombres de l'abbaye de Saint-Denis. — il. Ève présentant la pomme à Adam (xvn* s.). — . Écusson des armes de René d'Anjou et de Jeanne de Laval, sa deuxième femme (deux écussons accolés et surmontés d'une couronne ducale). Albâtre. - . Saint-Paul (xve s.).— . Othon-Henri, comte et électeur palatin du Rhin, statuette attribuée à Albert Dürer.-. François Ier, buste sur fond bleu rayonné (XVIe s.). — . Apparition du Christ à Marie-Madeleine, bas-relief du XVIe s. Pierres lithographiques. — . La jolie fille d'Augsbourg et le Prince de Bavière, par Aldegrever. — . Judith tenant la tête d'Holopherne, bas-relief du xvie s. Terres cuites. — . La Vierge et l'Enfant Jésus entourés d'anges, basreliefs de l'école de Ghiberti. — . Diane et Actéon, d'après Vasari. — . Projet de tombeau, ébauche de Houdon. — . Moïse, statuette du XVIe s. — . Saint Bernard, statuette par Jean Dubois. — . Bossuet, par Pajou. — . Modèles de deux doubles cariatides du pavillon de l'Horloge, au Louvre, par J. Sarrazin. — . Basrelief, par Pierre Settignano. Bois sculptés. -. Porte du XVIe s. — . Clôture de fenêtre provenant du vieux château de Rouen, où Jeanne d'Arc fut enfermée. — . Écusson des M  &gt; û &lt; ■ e t h  &lt;_&gt; ra | &gt;  i i [ i r &lt; armes de Lorraine, coupé de  pièces,  en chef,  en pointe. - , , , . Écussons des armes de Nuremberg, de la famille Dier, en Silésie, et de René, duc d'Anjou. — De  à . Bahuts sculptés du XVIe s. — . Cabinet meublé du XVIe s., remarquable autant par la richesse de la composition que par le fini de l'exécution. — . Cabinet de , gravé par M. Du Sommerard, dans les Arts au moyen âge. — . Ar- moire (XVIe s.) provenant du château de Gaillon. — G. Chaise seigneuriale. — . Siège épiscopal des archevêques de Vienne, en Dauphiné. — De  à . Fauteuils, chaises, bancs et tables. - . Coffret, curieux travail allemand du xve s. - De  à . Coffrets. — . Cabinet en ébène, à deux vantaux, travail italien du xvie s. — . Deux portes de crédence (XIV. s.). Bas-reliefs. — . Saint Georges Coupe d'Urbiiio par Orazio Fontana : l'Enlèvement d'Euiope. terrassant le dragon. —  bis. Triomphe de Maximilien ie&gt;-, empereur d'Allemagne.— , , , . L'Éloquence, la Musique, la Grammaire et l'Architecture. — . Massacre des Innocents (XVI" s.). — i:,, . Fragments d'un calvaire. — De  à . Groupes et statuettes. - . Statues de la Vierge et de l'Enfant Jésus, par Jacopetto da Spoleto. — . CharlesQuint, empereur d'Allemagne. Portraits médaillons. — . René d'Anjou. — . Jobst Truchsess. —  et . Charles-Quint. - . Éléonore d'Autriche. — . Guillaume (Le duc). - . Mère folle, coiffée d'une capuche à oreilles d'âne. — . Henri IV. — De  à . Portraits médaillons sans nom. — De  à . Peignes. — De  à . Miroirs. — De  à . Râpes à tabac. — De  à . Cuillères.-. F (dit de François Ier), s'ouvrant à charnières et de façon à former deux F adossés (XVI" s.). - . M (dit de Marguerite d'AngoultIIe, seur de François Ier). — . Modèle de l'orgue de Harlem. - . Broderie sur canevas, représentant la Légende de saint Martin de Tours, dans douze médaillons reliés par des enlacements et des rosaces. —  à . Instrumenta de musique. — De  à . Mosaïques. Qéroplaatiqu. — De  à . Portraits médaillons de personnages connus. — De  à . Portraits mé- daillons de personnages inconnus. — De  à . Miniatures à l'huile.— De  à . Miniatures sur vélin. — De  à . Grès-cérame. Ivoires. — . Statuette (ivoire du XIIe s.). Clovis Ier. — . Groupe représentant le Couronnement de la Vierge (XIIIe s.). — , , , . La Vierge.— . Sainte Geneviève (XVIe s.). - . Diane de Poitiers (XVIe s.). - De  à . Diptyques des XIVe, XV. et xvie s.— . Triptyque ou retable de Poissy, en Coupe de Gubbio. os sculpté, curieux travail du XIve s., représentant la Légende de saint JeanBaptiste en  tableaux, la Légende du Christ en  tableaux, la Légende de saint Jean l'Évangéliste en  tableaux. — . Triptyque en forme de statuette (scènes de la vie de la Vierge et de celle du Christ), curieux travail du x-ve s. — De  à . Plaques de reliure du XIIe et du xnie s. — De  à . Tablettes à écrire du XIve et du xve s. — De  à . Boîtes de miroirs. — . Coffret à couvercle en forme de tombeau, armature de cuivre, travail byzantin du Xe s. — . Coffret en bois de cèdre, oblong, surmonté de huit boules en cuivre doré (XIe s.). — . Coffret du xiie s. (couvercle en forme de tombeau ; pourtour orné de  figurines). — . Coffret du xives. (figures de saints et dix sujets tirés du roman de chevalerie de Perceval le Gallois). — . Coffret du xve s. (six bas-reliefs représentant la Vie de Pâris). — . Boite à échecs du xvie s. (sur le couvercle est représentée la Danse mau- resque, cette danse si fameuse dans tout le moyen âge). Musée des dessins. Les salles du musée des dessins sont au nombre de quatorze et occupent le côté septentrional de la cour du Louvre depuis le pavillon central et le côté occidental jusqu'au pavillon de Sully. L'ordre dans lequel nous suivrons ces salles est l'inverse de celui de leur inscription, qui a pour point de dé- part le pavillon de Sully.. lre SALLE (e), ou salle des pastels. — Il ne se trouve guère dans cette collection que des œuvres d'artistes français. Le premier rang appartient au célèbre Maurice-Quentin de la Tour, du siècle dernier; mais on admire à côté de lui la vénitienne Rosalba Carriera, qui vivait de son temps et qui a tracé quelquelois les portraits des mêmes personnages, du maréchal de Saxe, par exemple. On voit aussi dans cette salle des œuvres de Vivien, Chardin, Mme Lebrun. " SALLE (). - Dessins de Clouet, Daniel du Moustier, Lagneau, Fr. Quesnel, Nanteuil, Boze, Perroneau, et de l'école française du XVIe s. — Dessins d'animaux. —  bis. Grand dessin sur soie donné par Charles V à la cathédrale de Narbonne (parement d'autel). Pastels de Perronneau et de Boze. " SALLE (). - Médaillons, émaux, peintures sur porcelaine, miniatures de la collection Sauvageot. — Quatre grands dessins de Prud'hon, dessins de Lagneau, Nanteuil, etc., et de l'école française du xvie s. — Dessins indiens. e SALLE (e).— Dessins de David, Gérard, Géricault, Girodet, Granet, Gros, Isabey, Parrocel. Prud'hon, etc. — . David. Le serment du Jeu de Paume (grande esquisse au crayon et à l'huile sur toile, tableau laissé inachevé). — Cartons de Mignard et de Lebrun. e SALLE (e). — Dessins de Boucher, Cochin, Coypel, Fragonard, Greuze, Lemoine, Watteau, etc. — Cartons de Lebrun. e SALLE (ge). - Dessins de Coypel, Girardon, Jouvenel, La Fage, Le - brun, Le Nain, Rigaud, etc. — Grands cartons de Lebrun. e SALLE (e). — Esquisses faites par Lesueur pour les vingt-quatre compositions de la Vie de saint Bruno. — Cartons de Lebrun. — Écran mobile renfermant des dessins d'ornement non catalogués. e SALLE (e). — Dessins de Lesueur, Claude le Lorrain, Poussin, etc. — Cartons de Lebrun. e SALLE (e). — Dessins de Gros, Percier et Masqueher. — Grands dessins de Lebrun. — Pastels. " SALLE (e). - Dessins des écoles flamande, allemande et hollandaise. — Cartons de Lebrun. e SALLE (e). — Plafond : La Sagésse divine donnant des lois aux rois et aux législateurs, par Mauzaisse. — Dessins de maîtres italiens (Zucchero, Carrache, le Dominiquin, le Guide, etc.) et espagnols. — Cartons de Mignard et de Lebrun. e SALLE (e).— Plafond : La Lui descendant sur la terre, par M. Drolling. — Dessins italiens (Nicolo deir Abbate, le Corrége, Barocci, le Primatice, Paul Véronèse). — Grand carton de Jules Romain, culorié à la détrempe, pour des tapisseries réprésentant le Triomphe de Sc ipion et destinées à François Ier. — . Guillemot. Le Jugement derniery d'après Michel-Ange. — Cartons de Lebrun et de Mignard. e SALLE (e). — Plafond : La France recevant la Charte des mains de Louis XVIII, par M. Blondel. — Dessins de Raphaël, Michel-Ange, Léonard de Vinci, Bartolommeo, Andrea del Sarto, Sébastien del Piombo, Luini, etc. —  et . Deux grands cartons de J. Romain pour le Triomphe de Scipion. — Cartons de Lebrun et de Mignard. e SALLE (lre). — Plafond : Victoire de Bouvines, par M. Blondel. — Dessins d'anciens maîtres italiens : Taddeo Gaddi, Angelico, Ghiberti, Luca Signorelli, Mantegna, le Pérugin, Lorenzo di Credi, Filippo Lippi, le Pinturicchio, etc., et Coupe de terre à engobe, avec graffiti (fin du xv. s.). de l'école florentine. — Un carton de J. Romain pour le Triomphe de Scipion. — Cartons de Lebrun et de Mignard. Salle des Boîtes. (e étage.) Cette salle et le vestibule qui la précède renferment les dessins les plus précieux, dans 'des cadres à volets. La plupart de ces dessins appartiennent à des maîtres italiens. . Bartolommeo. S'iinte Famille.. Ferino del Vaga. Triomphe de Bacchus. - . Thésée combattant les Amazones. — . Michel-Ange. Satyre. — . Sainte Anne, la Vierge et l'Enfant Jésus. —  et . Etudes d'hommes nus. — . Étude peur la statue colossale de David. — . La Vierge. - . Jules Romain. Danse de Bacchantes. — . Raphaël. Passage de la mer Bouge. — . La coupe de Joseph trouvée dans le sac de Benjamin. — . La Vierge. — . Le Christ mort. — . Le Christ dans sa gloire, entouré de la Vierge et de saint Jean; au bas, saint Paul et sainte Catherine. — . Bataille de Constantin. Ce magnifique dessin est peutêtre l'œuvre des élèves de Raphaël. — . Apparition rie saint Pierre et de saint Paul.à Attila. — . Jules II. — . Portrait de Maddalena Doni. — . Andrea Solario. Saint Jean. — . Le Férugin. Baptême de Jésus. — . La Vierge agenouillée. — . Le Titien. Groupe d'Apôtres. — . Jugement de Pâris. — . Enlèvement d'Europe. — . Verocchio. Cheval. -. Léonard de Vinci. Jeune homme. — . Lippi (?). Jeune homme. — . Lorenzo Costa (??). Judith. — . Un Triomphe. — . Albert DUrer. Tête de vieillard. —  et . Lesueur. Études de vieillard et de cardinal assis. —  et . Poussin. Études pour les tableaux des Sacrements. — . L'Amour frappe avec force, de son arc, un satyre agenouillé qui cherche à enlever la draperie d'une femme assise. — . Bacchanale. — . Armide, (tidée par les Amours, emporte Renaud endormi. — . Cavalier. —  et . Paysages. Salle des Bronzes. (Musée Napoléon III.) Cette salle est l'ancienne chapelle du Louvre. Parmi les objets qu'elle renferme, plusieurs ont une trèsgrande valeur ; ce sont : la Vénus Astarté des Étrusques avec l'Amour; une Vénus Anadyomène, un fragment repoussé représentant la Vénus voilée et l'Amour, un casque légionnaire, des objets de toilette, une collection complète d'ustensiles de cuisine des Romains, des cistes ou vases fermés surmontés de figurines, etc. Salle La Caze. Cette grande salle, autrefois salle des séances ou des Batailles de Lebrun, consacrée ensuite aux antiquités étrusques du musée Napoléon III, contient, depuis le mois de mars , la collection La Caze. A une extrémité de la salle est le portrait (n° ) du donateur peint par lui-même. Voici, dans l'ordre d'exposition, et en commençant à dr. de l'entrée, les principaux tableaux qui font partie de ce musée. . Terburg. La Leçon de lectwre. — . Watteau. Jupiter et Antiope.- f . Fragonard. La Chemise enlevée. . Gérard Dow. Vieillard lisant.-q. D. Téniers. Les Joueurs de boule. — . Greuze. Tête de jeune {ille.-- . Largillière Portrait -du président de Laage. — . Lancret. Jeune homme et jeune femme. — . Fyt. Gibier et ustensiles de chasse. — . Le Nain. Repas de paysans. — . Boucher. Portrait de jeune femme. — . Lancret. La Cage. - . D. Téniers. Fête villageoise. — . Fragonard. L'Heure du berger. — . Watteau. Le Faux pas. - -. Isaac van Ostade. Toit à porcs. — . Fragonard. Bacchante endormie.— . Van Brekelenkamp. La Consultation. — . École française (XVlIIc s.). Portrait de femme.-, . Watteau. Gilles. — . Rigaud. Portrait de J. E. P. de Créqui, duc de Lesdiguières, enfant. — . Breughel de Velours. Le Pont de Talavera. — . A. Brauster. Homme taillant sa plume. — . Hubert Robert. Personnages dessinant sous un portique. — . Chardin. Le Château de cartes. — . Huysmans. Paysage, trop coloré.—. D. Téniers. Le Ramoneur. — . Largillière. Portrait de Largillière, de sa femme et de sa fille. — . Bassano. Adoration des Mages. — . Miroir ita'ien (bordure de bois sculpte). Lancret. Le Gascon puni. — . D. Téniers. Kermesse.— . Nattier. Portrait de Mlle de Lambesc et dIt jeune comte de Brionlle. — . Fragonard. Les Baigneuses. — . Isaac van Ostade. Paysage. - . Le Tintoret. Portrait de Pietro Moccenigo.- . Maës. Le Benedicite. — . École flamande ou hollandaise (XVIIe S.). Portrait de vieille femme. — . Adrien van den Velde. Paysage avec animaux. — . Vestier. Portrait de jeune femme. — . Pereda. Fruits et instruments de musique. Arrivé à la porte du fond de la salle et en revenant vers l'entrée du pavillon Sully, on trouve : . Van Heems Kerk. Intérieur. — . Van Mol. Tête de jeune homme. — . Ch. Coypel. Portrait de l'acteur Jelyotte en costume de femme. — . Adam Pynacker. Paysage montagneux. — . Velasquez. Portra't de jeune femmp. . Jan Steen. Repas de fflmille. — . Adrien van Ostade. Le Buveur. — . Le même. Le Liseur.-. Ribera. Le Pied-Bot, très-lai d. - . Watteau. La Furette.- . Ph. de Champaigne. Jean-Antoine de Mesme, président à mortier au parlement de Paris. — . Watteau. L'Indifférent. — . D. Téniers. Le Duo. — . Rembrandt. Femme au bain. — . D. Téniers. Buveur et fumeur. — . Chardin. Le Benedicite. - .. Fragonard. L'Orage.— . Adrien van Ostade. Lecture de la gazette. — . J. Pater. Réunion de comédiens dans un parc. — . D. Téniers, Le Joueur de guitare. — . Van der Poel. Une Ferme. — . Claude Lorrain. Paysage. — . Roland de la Porte. Objets sur une table. — . J. Pater. La Baigneuse. — . Murillo. Portrait du JOëte Queredo. — . Adrien van Ostade. I-nierieur de cabaret. — . Sébastien Bourdon. Scène d'intérieur. — . Ary de Voys. Femme coupant un citron. — . J. Pater. Comersation dans un parc. — . Velasquez. Portrait de l'infante Marie-Thérèse. - i o o. Rubens. Portrait de Marie de Médicis. — . Rembrandt. Portrait d'homme. — . Fragonard (?). Figure d'homme agenouillé et buvant. -. Hubert Robert. Escalier tournant. — . Boucher. Le peintre dans son atelier. — . Rigaud. Portrait de P. de Bérulle, premier président au parlement de Grenoble. — . Louis Tocqué. Portrait de Dumarsais. - . Dralling. Femme à une fenêtre. - . Wouverman. Les Pèlerins. — . Callet. Le Triomphe de Flore. - et . D. Téniers. L' Hiver; l'Été. - . Watteau. Assemblée dans un parc. — . Lancret. Les acteurs de la comédie italienne. — . Chardin. Ustensiles divers. - . Greuze. Portrait de Fabre dl Églantine. — . Boucher. Vénus chez Vulcaîn.-. Bassano. La Vierge assise. — . J. Pater. La Toilette.-' . Troy. Tête de femme. —. Rigaud. Portrait du cardinal de Polignac. — . Adrien van Ostade. Intérieur d'école. -. Donner. Portrait de vieille femme. — . Watteau. L'Automne. — . Le Moyne. Hercule et Omphale. — . Greuze. Portrait de Gensonné. — . Greuze. Son Portrait, ébauche.—.Zorg. Intérieur flamand. La Salle qui suit le musée La Caze est décorée de sculptures remontant à Henri II, et de trois peintures de Blondel : Différend de Neptune et de Minerve, au sujet d'un nom à donner à la ville de Cécrops; Mars et la Paix. Cette sa n'a pas encore reçu (juillet ) une destination définitive. Musée des Antiques. (Rez-de-chaussée.) Escalier Daru. — Cet escalier, provisoirement construit en pierres brutes, doit être reconstruit en marbre sur le même plan. Pendant cette reconstruction, on entrera par le pavillon Mollien. Dans la cage de cet escalier, au rez-de-chaussée, sont réunis des basreliefs, des cippes, des inscriptions antiques, des fragments d'architecture grecque : colonnes, chapiteaux, antéfixes, tombeaux. — -. Huit bas- Paris illuslré par AD JOANNE. PLAN DES MUSÉES DU- „ Paris il„ lustre par AD JOANNE. -ILŒIEMffi) IEp REZ-DE-CHAUSSÉE. SCULPTURE ANTIQUE.  Rotonde-,  Saflr ,f&amp;JIfaene  id. des Saisons. ; id. d&amp; h Pai r  id. fie- Se/m/rie-Sêvere.  id. des ArUonJszs.  id. Je Pludtas.  Hénucyclesde- l'Urr/naphrodife^.  Salle- de la Vr/ius dt^A/ilo.  id de- -Melpor?têfi £ t.  id. do ÚI Medk id. d /les c/clr klép/t £  id d'Adonis. - id. de la*PsycAe*. J  id. de, la Palùis. lb d. du Gtadùz&amp;sztf.  {:orrÙÍol' de- Pan,. ANTIQUITÉS GRECQUES ET QRlENTALES.  Stdfe dttsVcLse- dA/ruuAo/Ue,-.  id dets .Jar=er-dgJUU td, d- Jlfiùrt.  id. day PtâJres.  Afuséer Judaïque'. SCULPTURE DE LA RENAISSANCE. *  CAe/rude^Sr^Bs.  Salir de- Mtc/ief''ÉbloTjiècr,  i^r d&amp; Mic/œl^An^es  id. de. Jean~Gavf&lt; /t  Ld. d&amp;r. SCULPTURE MODERNE,  J'ails- de. G?ysevoa&gt;.  id. de.- p/el.  id. d&amp;r wu.rk&gt;u.. «  id. de //oicdorL.  id a Ca.&lt;dk( A Escalier C&lt;.t.du.isan.t- à. Coi/ifaiiufc-, ûslA'si £ ze?ii&amp;- di^-MisrètZ' du ,JOa:n:l' NÏZJ: do. B EscaJirr cs&gt;ruùz/li'ei/uL are. z&gt; Afusém NÕ,y.e¡¿,Ag&amp; eL d&amp; Itz- Pe/uiisj usures, eigr. C Escalier co/tdidscinù aul Bureazuy de* VAdnususfraftan. D Enf?'e £ cla Direciciti/- ,j'¿n.én.d dur Jlfizsées. E g,u:.ÚJ:er //e."ri /L WRE- REZ-DE-CHAUSSÉE. reliefs qui décoraient l'attique du Palais enchanté, à Thessalonique, La Victoire, Trois Bacchantes, Mercure, Bacchus, Léda, Ganllmède. - . Jupiter et L'Aigle. — . Ganymède aux prises avec l'Aigle, devant de sarcophage. — . Apollon citharede. — . Apollon et Marsyas, sarcophage.— . Scènes de la vie de Bacchus, bas-relief. — . Bacchus assis sur une panthère. - . Bacchus couché. — . Pompe bachique. — . Amours dépouillant le trône de Saturne. - . Sarcophage d'un jeune poëte. Trois scènes: L'Enfance du poète, Le Jeune homme récitant ses vers, L'Apothéose du défunt. - . Tritons et Néréides, sarcophage romain. Rotonde (pl. I, ). - Les voussures sont ornées de figures en stuc, par Michel Anguier ( ), et le plafond d'une peinture de Mauzaisse : La Création de l'homme par Prométhée. Ce vestibule renferme des bustes ou statues de personnages antiques, des cippes.— . Vase à deux têtes : Alphée et Aréthuse. Amours forgeant des armes. — Deux statues de Chefs barbares. — Entre la Rotonde et la salle suivante : statue et buste de Sénèque, Brutuf, deux bustes de Corbulon. Salle des Bas-Reliefs. — Sur l'intrados de l'arcade qui fait communiquer la rotonde avec cette salle est un basrelief de Chaudet, trois femmes gracieusement enlacées, représentant La Peinture, La Sculpture et L'Architecture. Meynier a peint au plafond : La Terre recevant des empereurs Adrien et Justinien le Code des lois romaines dictées par la Nature, la Justice et la Sagesse. M. Biennoury a peint en camaïeu, sur les voussures, La Sculpture grecque, La Sculpture romaine et La Sculpture de la Renaissance. — . Apollon et Marsyas. - Caracalla (tête de statue colossale), Mécène (grand buste), Trilate. Tiajan. Salles des Quatre-Saisons. — Ces salles, dites de Mithra, de La Paix ou de Rome, de Septime-Sévère et es Antonins, oc upent le pavillon d'Henri IV; elles ont été décorées par M. Anguier et Romanelli, et renferment des basreliefs romains et surtout des statues d'empereurs, d'impératrices et de romaines illustres. Salle d'Auguste. - Cette salle a été récemment décorée sous la direction de M. Lefuel. Le plafond, de M. Matout. représente Apollon et Minerve entourés des Muses et de poètes. L'hémicycle du fond renferme la statue d'Auguste , accompa- gnée de deux statues a Octave enfant et jeune homme. — Bustes d'empereurs. Salle de la Diane. — Cette salle, dont la décoration n'est pas encore terminée, renfermait et renfermera de nouveau, sans doute, la célèbre statue de Diane chasseresse (F. ci-dessous). Corridor de Pan. — -. Quatre Termes. — . Diane. — . Minerve au collier. — lis. Minerl'e. — . Mercure. — . Pan assis. Salle de la Médée. — . Silène. - , . Satyres jouant de In flûte. — . Faune. — . Satyre chasseur, copie d'une œuvre grecque de la belle époque. — . Faunes vendangeurs, couvercle de sarcophage. - . Scènes bachiques, devant de sarcophage. — . L'Amour et Psyché. — . Les Trois Grâces. Salle d'Hercule et Télèphe. - . Minerve armée d'une lance. — . Diane, dite Zingarella (la petite bohémienne). — . Le Faune d'Arles. — . Amours au cirque. — . Palémon. — . Syltain. Salle d'Adonis. — . Mort d'Adonis, bas-relief romain, autrefois devant de sarcophage. — . Naissance de Vénus, bas-relief romain, ancien devant de sarcophage. — . Amour adolescent,charmante statue grecque, imitée, peut-être, de Praxitèle. —  Amours parodiant le convoi d'Hector. — . Endymion et Séléné, devant de sarcophage. — . Création de l'homme. Salle de la Psyché. — . Vénus et l'Amour, sculpture grecque de la décadence, autrefois signée Praxitèle. Ce n'est pas le grand sculpteur de ce nom. - . Psyché, imitation probahle d'une statue de Scopas. - i. Endymion et Séléné, Le Jugement de Paris, Une Scène chnmpétre, bas-reliefs d'un sarcophage trouvé près de Bordeaux. Salle de la Vénus de Milo. — C'est dans cfctte salle que se trouve la statue de Vénus qu'on appelle de Milo, parce qu'elle fut trouvée, en , dans la petite île de ce nom. Cette admirable Vénus de Milo, le plus précieux débris de l'art antiqueque Paris puisse s'enorgueillir de posséder, est fort endommagée, fort incomplète; mais, si l'on regrette les mutilations que le temps et les hommes lui ont fait subir. il faut s'applaudir du moins qu'on ne l'ait pas gâtée par de maladroites et inutiles restaurations. L'imagination suffit bien pour la compléter. Venue au monde des arts pendant la grande époque, entre Phidias et Praxitèle, au point précis de la perfection, la Vénus de Milo est le plus magnifique spéci- men de l'art grec que Paris puisse offrir à l'admiration des nationaux et des étrangers, et nous dirions de l'Europe entière, si le British Muséum n'avait reçu de lord Elgin les fameux marbres du Parthénon, ces magnifiques créations de Phidias et de son école dont le noble lord a dépouillé le temple de l'Acropole d'Athènes. Salle de la Melpomène. — Cette salle est terminée par un hémicycle renfermant la statue de Melpomène, l'une des plus colossales que l'on connaisse de l'antiquité ( mèt.  c.). Elle est d'un seul bloc de marbre pentélique, et a été trouvée à Rome près de l'emplacement du théâtre de Pompée. Salle de Pallas. — Cadran solaire, avec les figures des douze grands dieux. — . Apollon. — . Diane chasseresse ou Diane à la biche. Cette statue, la plus belle du Musée après la Vénus de Milo, est la digne sœur de l'Apollon pythien, dont la statue, enlevée du Louvre en , est aujourd'hui l'honneur suprême du Vatican. Forte, virile , élancée et chaste aussi parce qu'elle n'a rien dans sa forme ou dans sa pose des mollesses de l'amour, la Diane chasseresse est en outre plus simple et moins affectée que cet Apollon du Belvédère, peut-être trop vanté sur la foi de Winckelmann. Le bras gauche, au-dessous du deltoïde, est moderne. — . Diane et Actéon, sarcophage romain. — . La Pallas de Velletri, statue colossale ( mèt.  c.), la plus belle statue connue de Minerve, coiffée d'un casque corinthien. — . Candélabre bachique, un des plus grands que l'on connaisse, trouvé aux environs de Naples. — . Cippe sépulcral d'Amemptus, affranchi de Livie. — . Les Muses, sarcophage. —  Femme restaurée en Uranie. Salle du Gladiateur. — . Apollon sauroctone (tueur de lézards), magnifique statue en marbre de Paros, qui reproduit probablement une statue en bronze de Praxitèle. — . Apollon conduisant une procession bachique, margelle de puits. — . Trépied d'Apollon. — . La Vénus d'Arles, un Venus de Mile. chef-d'œuvre, trouvée à Arles en , et donnée à Louis XIV en . - . Ménade en extase, copie probable d'une statue de Scopas. — . Amour en Hercule, gracieuse statuette trouvée à Gabies. — . Copie antique du même sujet. Salle du Tibre. —. Apollon, Diane, Latone et la Victoire, bas-relief del- phique. — . Apollon J!Ithien. — . La Diane de Gabies, admirable statue grecque , en marbre de Paros, de l'époque d'Alexandre , trouvée dans les ruines de Gabies. —. Les Forges de Vulcain, bas - re lief qui a eu jadis trop de célébrité, car il date seulement du XVIe S. - -. Quatre Satyres supportant un entablement , trouvés dans les ruines du théâtre de Bacchus , à Athènes (ive s. av. J. C.). — . Bacchante, belle statue grecque. — . Pallas de Velletri. Le Tibre, magnifique statue de fleuve. Hémicycle de l'Hermaphrodite. — C'est un vestibule carré, terminé à g. par un hémicycle, et séparé de la salle des Cariatides par une colonnade à chapiteaux ioniques ou corinthiens, sans volutes. La cheminée de ce vestibule a été composée, par Percier et Fontaine, avec des sculptures attribuées à Jean Goujon, et qui sont tout au moins de son école. — . Centaure dompté par l'Amour, statue grecque. —  (au milieu de l'hémicycle). Hermaphrodite endormi. L'oreiller et le matelas sont du Bernin. ENTRE LE VESTIBULE ET LA SALLE DES CARIATIDES. — . Faune à l'enfant (Silène portant le jeune Bacchus), une des statues les plus célèbres du Musée, trouvée près de l'emplacement des jardins de Salluste. Salle des Cariatides. C'est dans cette salle que Catherine de Médicis tenait sa cour. Charles IX, Henri III et Henri IV l'ont habitée à peu près telle qu'on la voit aujourd'hui. Son principal objet de décoration est une tribune supportée par quatre cariatides de Jean Goujon, qui le premier, en France du moins, fit usage de ce système d'ornementation,et dont ce coup d'essai n'a jamais été sur- passé ni même égalé. Les panneaux de la porte située au-dessous de la tribune ont été composés avec des bas-reliefs en bronze d'André Riccio. De chaque côté de cette porte sont des cartouches entourant une tablette en marbre, sculptés par Jean Goujon. Le grand bas-relief en bronze au-dessus de la tribune est une copie de la Nymphe le Fontainebleau par Benvenuto Cellini (V.ci-dessous, p. ). La décoration du reste de la salle se divise en travées que séparent des colonnes cannelées de style ionique ou corinthien, sans volutes. Les pénétrations des voûtes ont été executées par Jean Goujon. — . Jupiter vainqueur des Géants, dit le Jupiter de Versailles, statue colossale d'un effet très-grandiose. — . Jupiter. — . Marsyas attaché, savante étude anatomique. -. Minerve pacifique. —  et . Deux Vénus accroupies, sculptures romaines.—. Jeune homme grec attachant ses sandales, magnifique statue appelée à tort Jason. — . Orateur romain, œuvre magnifique du sculpteur atnenien Cléomène, savante étude anatomique. — . Bacchus. — . Grand candélabre ( mèt.  cent.), assemblage Dizarre de fragments anciens et modernes. — . Victoire, trouvée à Samothrace, très-mutilée, (ier s. av. J. C. ). Le Tibre. Musée égyptien. (Rez-de-chaussée. ) Escalier. - Figures de lions, d'Apis, d'isis, de personnages égyptiens ; pyramides à faces sculptées ; reproductions modernes 'de peintures murales égyptiennes, etc., etc. Salle d'Apis. — . Statue d'Apis, trouvée en place dans sa chapelle. , . Sphinx (profils finement exécutés ) représentant des rois qui ne sont pas nommés. — . Portion d'un linteau de porte en pierre calcaire (on y voit Necht-Narhévi un des derniers rois d'Égypte, embrassant la déesse Isis). — Le pourtour de la salle est couvert des inscriptions trouvées dans les tombeaux d'Apis. Elles contiennent l'hommage adressé au dieu par les prêtres attachés à son service, et une quantité de dates des règnes des différents souverains sous lesquels étaient morts les Apis. Grande galerie égyptienne. - ° SPUINX, GROUPES, STATUETTES. — N°' , , , . Déesse à tête de lionne nommée Pacht. — . Groupe en granit rose (un roi entre deux dieux). — . Statue en granit rose du roi Sevek- Hotep III. - . Pied d'un colosse en granit rose. - . Statue en granit gris de Ramsès II. — , ', . Colosse de grès rouge et deux sphinx de granit rose. - . Statue en basalte d'un roi inconnu, beau morceau de l'art saïte. — . Groupe en grès (un homme nommé Ounsou et sa femme Amenhotep). — . Statue en granit gris, représentant le prophète d'Osiris, sous le règne de Ramsès II. — , . Statuettes en granit noir (beau style). ° BAS-RELIEFS.—, , . Bas-reliefs représentant; un des rois nommés Sevek Hotep (style très-fin). -. Basrelief provenant du roi Séti Ier. - , . . Fragments d'un monument en granit.—. Fragments de bas-relief, portion d'une scène funéraire. — , . Bas-reliefs du temps des Lagides. ° STÈLES. - . Côtés d'un siège de statuette en pierre calcaire (fragments très-précieux au point de vue historique).- too. Stèle en pierre finement gravée (la princesse Moutartis est debout derrière son père). ° SARCOPHAGES. -. Sarcophage en granit rose de Ramsès III (XIIIe s. avant J. C.). — . Sarcophage en basalte, forme humaine ( éperviers à la tête humaine). — . Sarcophage en granit d'un prêtre nommé Taho. — . Sarcophage d'un prêtre, chef-d'œuvre de la gravure sur pierre dure aux dernières époques de l'art égyptien. — . Sarcophage dllorus (à l'intérieur, série des  juges infernaux qui assistaient Osiris dans le jugement de l'âme humaine). - . Sarcophage en basalte vert (élégantes inscriptions). - . Autel en grès, consacré au Soleil et à Osiris. — . Moulage en plâtre du zodiaque circulaire de Denderah, etc. Musée assyrien. (Rez-de-chaussée. ) Grande galerie assyrienne. —  et . Quatre énormes co!osses présentant une tête d'homme posée sur le poitrail et les jambes d'un taureau. —  et . Deux hommes gigantesques tenant à la main droite une espèce de massue re- courbée et étouffant un lion sous le" bras gauche. — . Curieuse personnifi- cation de la Divinité (Baal ou Nesroch ?) i dieu portant quatre grandes ailes et une tiare dont la base offre trois paires de cornes et le sommet une fleur de lis. — Nombreux bas-reliefs sculptés sur tables d'albâtre gris, qui servaient de placages ; divinités portant dans leurs mains l'arbrisseau fleuri ou le fouet à trois branches, etc., etc. Salle de Magnésie. — . Buste du Soleil. — . Un sacrifice. — Deux vases énormes trouvés en Asie-Mineure. — Bas-reliefs trouvés à Cyzique. — Inscriptions grecques. — Colonnes et chapiteaux grecs trouvés en AsieMineure. Vestibule et escalier du pavillon Nord de la colonnade (Musée des Antiques). — , . Silènes. — , , . Fleuves couchés. Salles assyriennes. — Ces deux salles renferment des cercueils en pierre taillés suivant la forme humaine, et trouvés en Syrie ; de grands bas-reliefs, des inscriptions cunéiformes, un grand nombre de petits cylindres gravés en matières précieuses, des amulettes, des bas-reliefs sur tables d'albàtre représentant des cérémonies publiques ou religieuses, des ouvrages en ivoire, des colliers de pierres dures de toutes sortes, etc. Salle de Phidias. (Pl. I, ; musée des Antiques.) . Grande base de trépied appelée Autel des douze dieux, partie supérieure : côté A : Jupiter et Junon, Neptune et Cérès; côté B : Apollon et Diane, Vulcain et Minerve; côté C: Mars et Vénus, Mercure et Vesta. Partie inférieure : côté A : les Grâces; côtéB: les Heures ; côté C: les Euménides. — . Invocation des divinités de Gortyne, bas-relief de la belle époque. — , . il. Apollon, Mercure, les Grâces et des Nymphes, bas-reliefs de l'Ile de Thasos, qui ont formé autrefois une même frise; ils paraissent dater du ve ou du vie s. avant J. C. — . Compte rendu Antiquités assyriennes. des dépenses faites par les trésoriers du Parthénon (anrfée  avant J.C.) ; au-dessus: Minerve confiant l'olivier sacré au roi Érechthée. — . Pompe panathénaïque, fragment de la frise du Panthéon (façade orientale) : le dessin de cette admirable sculpture est certainement de Phidias ;  quant à l'exécution, on doit supposer que ses meilleurs élèves, Alcamène et Agoracrite, y ont pris part.. — . Centaure enlevant une femme, métope du Parthénon. — . Vénus au cippe, charmante figurine. -, . Hermès trouvés avec la Vénus de Milo.— . l'an et les Nymphes. — . Un sacrifice. — . Le fleuve Inopos, de la plus belle époque grecque. — . Déesse matronale (Cérès), torse d'une statue de l'école de Phidias. - Inscriptions grecques. Musée Juif. (Pl. I, .) Cet insignifiant musée occupe un petit réduit ouvrant sur la salle de Phidias. Il comprend une sculpture moabite, quelques bas-reliefs, trois sarcophages et autres fragments trouvés dans le tombeau des Rois. Musée d'Afrique. (Pl. I, galerie algérienne.) . Neptune et Amphitrite (mosaïque) trouvée près de Constantine. - . Édicule consacré à Neptune.—. Nepiune, statue.- . Bacchus etsa suite. — . La Terre, l'Eau et le Ciel. — . Rome et deux prisonniers, joli groupe en marbre blanc. — . Sacrifice offert par un général romain victorieux. Musée de sculpture moderne. (Pl. I, , , , , .) Ce musée comprend cinq salles, désignées chacune par le nom du principal sculpteur dont elles possèdent les œuvres. Salle de puget. - Puget (-): . Hercule au repos. — . Le célè- n bre Milon de Crotone. Marie-Thérèse.. femme de Louis XIV, touchée de pitie pour une souffrance si énergiquement exprimée, s'écria : « Ah ! le pauvre homme ! - — . Persée délivrant Andromède, groupe quelquefois préféré à la statue précédente. - . Alexandre et Diogène. — . (de Puget?) Alexandre vainqueur. — Girardon (-) : . Boileau ; buste qui inspira ces vers au poëte : Grâce au Phidias de notre âge, Me voilà sûr de vivre autant que l'univers ; Et, ne connût-on plus ni mon nom ni mes vers, Dans ce marbre fameux, taillé sur mou visage, De Girardon toujours on vantera l'ou- vrage. . Desjardins (-). Edouard' Colbert (frère du ministre de Louis XIV), buste. - . Lemoyne (Jean Louis; -) : H. Mansart, buste. Salle de Coysevox.- Coysevox () : . Tombeau de Mazarin; statue en marbre du cardinal, près duquel un génie porte la hache de licteur ; sur les degres du tombeau, La Prudence, La Paix et La Fidélité, statues en bronze. — . Marie-Adélaïde de Savoie, duchesse de Bourgogne. — . Richelieu, buste. - -. Bustes de Bossuet, de Coysevox, de Lebrun, de Mignard (très-beau), de Marie Serre, mère d'Hyacinthe Rigaud. Salle des Coustou. - . Desjardins. Hercule couronné par la Gloire. — . Nicolas Coustou (-). Apollon montrant à la France le buste de Louis XI V. -  . Louis XV.— . Guillaume Coustou '-). LaMort d'Hercule. — . Marie Leczinska. . Flamen (-). Plutus.- . François Dumont ( -). Titan foudroyé. - . Vinache (-). Hercule vaincu par l'Amour. — . Slodtz (-). La Chute d'Icare . Pigalle (-). Mercure attachant ses talonnières. — . Bouchardon (-). L'Amour se faisant un arc de la massue d'Hercule, avec les armes de Mars. — . Le Christ portant sa croix.— . Hutin (-). Caron. - . Allegrain (-). Une Baigneuse. - . Diane surprise au bain. - -Falconnet (-). Milon de Crotone dévoré par un lion. — . Nymphe descendant au bain. — . Nicolas-Sébastien Adam ( ). Prométhée. — . Julien (,). Jewne fille ayant auprès d'elle une chèvre. Salle de Houdon. — . Jacques Bousseau (IG-).Ulysse tendant son arc. — . Pajou (-). Psyché. — . Houdon (-). Diane. — Ra-em-Ké. Schafra. . J.-J. Rousseau. — . L'Abbé Aubert. — . Clodion ( -). Une Bacchante. — . Stouf (-). Mort d'Abel.—. Delaistre (-). L'Amour et Psyché. Salle de Chaudet. — . Gois (). Corinne. -. Bridan( -). Epaminondas. — . Roland (). Homère. — . Chaudet (- ). OEdipe enfant rappelé à la vie par le berger Phorbas. — . L'Amour. — . Dupaty (-). Biblis mourante changée en fontaine. . Louis Roman (-). Nisus et Euryaie. - . Pradier (-. La Toilette d'Atalante. — . Un Fils de Niobé. — Non catalogué. Psyché. — , . Canova (-). L'Amour et Psyché. — Rude (-). Non catalogués. Pêcheur napolitain et Mercure, en bronze. Musée de sculpture du moyen âge et de la Renaissance- (Pl. I, . , . , .) Salle d'entrée. —  et  (XV. s.). Pierre d*Ét-reux, fils de Chai les le Mauvais; Catherine d'Alençon, femme de Pierre d'Évreux. — . Anne de Bourgogne, fille de Jean-Sans-Peur. — Statue et bas-reliefs des XIIIe, xive et xve s. Salle de Jean Goujon. — G. Paul Ponce (xvie s.). Albert-Pie de Savoie, prince de Carpi. — . Charles de Magny, capitaine des gardes sous Henri II. — . AndréBlondel de Rocquencourt, contrôleur général des finances. — . Jean Goujon (XVIe s.). La Déposilion de la croix. — -. Les Evangélistes. — , . Naïades. — . Une Nyrni,he, un Triton et deux Génies des eau-r. - . Diane, magnifique groupe, sculpté pour le château d'Anet. — . (J. Goujon?). Henri II, buste. — . Jean Cousin (- environ). Philippe de Chabot, amiral de France. — . Fremyn Roussel (xvie S.). — Le Réveil, belle et vigoureuse composition. -. Germain Pilon (fl). Les Grâces. — , . Génies funéraires. — . René, cardinal de Birague. — -. Les Vertus cardinales, figures destinées à supporter la châsse de sainte Geneviève. — . Prédication de saint Paul à Athènes. — -. Quatre Vertus portant les instruments de la Passion.—. La Déposition. — -. Henri II, Charles IX, Henri . — . Portrait d'un enfant, très-finement travaillé.— -. Barthélemy Prieur (xvIe S.). Sculptures provenant du monument funéraire du cœur d'Anne de Montmorency. -. Statues tombales d'Anne de Montmorency et de Madeleine de Saroie. Salle des Anguier. — G-C. Pierre Franqueville (-). Figures d'esclaves, qui entouraient le piédestal de la statue d'Henri IV, sur le Pont-Neuf. — -. Simon Guillain (-). Louis XIV enfant, Louis XIII, Anne d'Autriche. — -. François Anguier (-). Monument funéraire du duc de Longueville. Au bas de la pyramide : la Vérité, l'Union, la Justice, et la Force. — . Jacques de Souvré, chevalier de Pordre de saint Jean de Jérusalem. — . Michel Anguier, frère du précédent (-). Colbert. — -. Gaspard Marsy (G-G) et Balthazar Marsy (). Deux captifs, sculptés pour le tombeau de Casimir, roi de Pologne. Salle de Jean de Douai. — . Inconnu (xve s.). Robert Malatesta, seigneur de Rimini. — '-. Michel-Ange (). Deux Captifs. Ces figures devaient faire partie du tombeau de Jules II. L'une n'est qu'une ébauche, l'autre est un admirable morceau de sculpture, tant sous le rapport de la science du dessin et de la puissance du rendu que sous celui de l'expression. On ne sait pas assez, en France, que nous possédons ce chef-d'œuvre du Titan de la sculpture, égal en beauté à plusieurs de ses ouvrages dont s'enorgueillit l'Italie.L'administration du musée devrait le signaler à l'attention publique en le mettant à une place d'honneur, comme cela a lieu pour quelques-unes des statues remarquables du musée, ou du moins en donnant à la salle qui le renferme le nom de Michel-Ange. Michel-Ange, ayant été obligé de restreindre son projet de tombeau de Jules II, donna ces deux statues, qui n'y avaient plus leur place, à Robert Strozzi, qui en fit don à François ler.. Benvenuto Cellini (-). La Nymphe de Fontainebleau, bas-relief en bronze, destiné à être placé audessus de la porte du château de Fontainebleau. — . Daniele Ricciaralli (-). La Mise au tombeau.— . Olivieri (-). L'Amitié.-. Inconnu (XVIe s.). Descente de croix, —  (D'après Albeit Durer). L'Enfance du Christ. - . Adrien de Vries (xvie s.). Mercure et Psyché, magnifique groupe fait à Prague en . Salle de Michel Colombe.-. Lau- rent de Mugiano (XVIe s). Louis XII, statue en all,àtre. - . Michel Colombe (XVIe s.). Saint Georges combattant le dragon.—-. Inconnu (xvie s.).Philippe de Comines (t ), et sa femme Hélène de Chambes-Montsoreau.--. Inconnu. Louis de Poncher, trésorier de François Ier, et Robprte Legendre, sa femme : figures naïves, mais d'un travail exquis. MUSÉE DU LUXEMBOURG. Le musée du Luxembourg (ouvert tous les jours, excepté le lundi, de  h. à  h.), installé au premier étage de l'aile orientale du palais, est réservé aux chefs-d'œuvre offi- ciels de l'art contemporain. On y arrive par une porte ouverte dans le jardin, derrière la grille qui donne sur la rue de Vaugirard, et par un vulgaire escalier de service Armes assyriennes. intérieur. Le dimanche seulement on entre par la porte principale du palais. La première idée de nos musées est due à la Font de Saint-Yenne, qui publia, en , deux brochures intitulées : Sur quelques causes de l'état présent de la peinture en France et l'Ombre du grand Colbert. Après avoir signalé l'état d'abandon où se trouvaient les tableaux enfouis dans les appartements et les greniers des châteaux royaux, et notamment les dangers qui menaçaient la galerie de Rubens, se perdant faute de soins au Luxembourg, la Font de Saint-Yenne émettait le vœu que tous ces chefsd'œuvre fussent réunis dans la grande galerie du Louvre, et livrés à l'étude et à la curiosité des artistes et du public. Ce projet, que la Convention seule devait réaliser, ne reçut un commencement d'exécution qu'en . M. de Tournehem, et apl s lui M. de Marigny, réunirent au Luxembourg, dans l'appartement de la reine d'Espagne, une collection publique de tableaux pris au cabinet du roi. Cette collection, qui se composait de  tableaux, comprenait des toiles de Raphaël, d'Andrea del Sarto, du Titien, de Véronèse, du Corrége, du Poussin, du Lorrain, de Caravage, de Van Dyck, de Rembrandt, etc. Les fondateurs y joignirent les tableaux de Rubens connus sous le nom de la Galerie de Médicis, et qui furent comme la seconde partie du nouveau musée. En , le Luxembourg étant devenu un apanage du comte de Provence, on en enleva tous les tableaux , même ceux de Rubens. Quelque temps avant , M. d'Angevillerles fit transporter au Louvre pour les restaurer, car ils se trouvaient dans un état déplorable. En , on résolut de créer un nouveau musée dans le palais du Luxembourg, et dans ce but on prit au musée central (musée du Louvre) tous les tableaux de la galerie de Médicis, quelques toiles italiennes, et surtout des toiles de l'école française, du Poussin, de Lesueur, de Philippe de Champaigne, auxquelles on ajouta, quelques mois après, la collection des ports de France par J. Vernet et Hue. Les choses restèrent en cet état jusqu'en . Cette fois encore, les tableaux du Luxembourg durent retourner au Louvre pour combler les lacunes que les alliés y avaient faites. Louis XVIII décida alors que le Luxembourg deviendrait l'asile des chefs-d'œuvre des peintres et sculpteurs vivants, acquis par la liste civile et par l'Etat à la fin de chaque Salon, et que ces œuvres y resteraient  ans après la mort de leurs auteurs, en attendant qu'on fit un choix parmi elles pour en do- ter le Louvre. Cette pensée était excellente : elle n'a malheureuse- ment pas produit les résultats qu'on devait en attendre. Le plafond de la grande galerie est ornée de treize tableaux. Celui du centre (le Lever de l'Aurore) a été peint par Antoine-François Callet. Les douze autres sont de Jordaens, élève de Rubens. Voici l'indication des sujets qu'ils représentent : er (en entrant) : le Signe de la Balance (septembre); — ': le Scorpion (octobre) ; — ' : le Sagittaire (novembre), - - " : le Capricorne [décembre) ; - e : le Verseau (janvier; — e : les Poissons (février); — e : le Bélier (mars); — e : le Taureau (avril) ; — e : les Gémeaux (mai);— *: l'Écrevisse (juin); — e: le Lion (juillet); — e : la Vierge (août). Les ornements qui décorent le plafond ont été récemment exécutés d'après les dessins de feu M. deGisors, architecte du Sénat. Les salles situées à l'extrémité de la terrasse furent construites sur une partie de l'emplacement de l'ancienne galerie de Rubens. Le plafond de cette partie du musée, peint par Jean-Simon Berthellemy, représente le Génie victorieux de la France, appuyé sur un faisceau, révélant à Clio, muse de l'histoire, la gloire des Français et le retour de l'ordre. Dans la voussure sont quatre bas-reliefs peints par Pierre-François Lesueur et dont Berthellemy fournit les sujets. Le premier représente l'Agriculture ; le deuxième \V Instructionpublique; le troisième : le Fruit des Victoires; le quatrième : le Commerce et l'Industrie. Musée du LuxenilituM y. Peinture. . Achard. La Cascade du ravin de Cemay-la-Ville. — . Achenbach. Une fête à Genazzano. — . AUgny. Prométhée. — . La Chasse. — . AmauryDuval. Étude d'enfant. — . La Salutation angélique. — . Anastasi. Terrasse de la villa Pamphili (Rome). —  Antigna. Scène d'incendie. — . Appert. Le Pape Alexandre HI. - . Barrias. Les Enilés de Tibère. — il. Baudry. La Fortune et le jeune enfant. — . Bellangé. Une revue sous l'EI/'IJire. — . Bellel. Solitude. — . ileny. Pèlerins allant à la Mecque. — . BenouviUe. Saint François d'Assise, transporté mourant à Sainte-Marie-des-Anges, bénit la ville d'Assise. — . Berchère. Crépuscule (Nubie inférieure). -. Bertin. Ermitage dans une ancienne excrtvation étrusque (près de Viterbe).— Biard. Du Couëdic recevant les adieux de son équipage. — . Le Duc d'Orléans ( depuis Louis-Philippe, roi des Français) descendant la grande cascade de VÉyanpaikkou, sur le fleuve Muonio (Laponie), en . — . Blin. L'Arguenon, à marée basse ( Côtes-duNord). — . Bodmer. Intérieur de forêt pendant l'hiver. — . Bonheur (Mlle Rosa). Labourage nivernais. — . La Fenaison (Auvergne). — . Bouguereau. Triomphe du martyr. — ,;. Philomèle et Progné. — . Brascassat. Paysage et animaux. — . Brendel. Bergerie à Barbison. — . Brest. Les Bords du Bosphore, à Bébec. — . Breton. La Bénédiction des blés (Artois). - . Le  — française, . Administration municipale, . Administrations publiq. (Principales), LXXIII. Agence Dennetier, . Agrandissements successifs de Paris, .. Alcazar (L'), . Ambassades et consulats, LXXI. Ambigu-Comique (Théâtre de . Amphithéâtre des hôpi- taux, . Appartements meublés (Les). — non meublés (Les). Approvisionnement de Paris, &lt;. Aqueduc d'Arcueil, . — de Belleville, . — de la Dhuys, . — de la Vanne, . Arc de triomphe de l'Étoile, . — du Carrousel, . Archevêché (L'), . Archives de l'Empire, . Arènes de Paris (Les), . Arrivée àParis (L'), xxix. Arsenal (L'), . Arsenal (Bibliothèque de l'), . Artillerie (Musée d'), . Asile de Vincennes, . - du Vésinet, . - Sainte-Anne, . Assistance publique (L'), . Athénée (Théâtre de "), . Auteuil, . Avenue Bosquet, . — Daumesnil, . — de Friedland, . — de la Reine-Hortense, . — de l'Empereur, . — de l'Impératrice, . — Denain, . — de Neuilly, . — des Gobelins, . — d'Essling, . — de Wag am, . — d'Iéna, . — du Prince-Jérôme, . — du Roi-de-Rome, . — Joséphine, . - Lacuée, . - Napoléon, . - Parmentier, . - Rapp, . - Victoria, . B Bagatelle (Château de), . Bains publics, LXX. Balayage (le), . Bals de barrière, . Bal Mabille, . — masqués de l'Opéra, . Banque de France, . Barrière de Clichy, .— de Fontainebleau, . - de la Villette, . — d'Enfer, . — de Pantin, . — de Passy, . - d'Italie, . — du Trône, . Ba-ta-clan (Café-concert de), . Batignolles (Théâtre des), . Bâton (Professeur de), . Beaujon (Chapelle), . — Hôpital, . Beaumarchais ( Boulevard), . — Théâtre, . Beau-Séjour, . Beaux-Arts (Palais des), . Beffroi de la place du Louvre, . Belleville, b. — Église St-Jean-Baptiste, . - Théàtre, . Bibliothèque impériale, Sifj. -Administration, règlement, . — Notice historique, . — Département des imprimés, cartes et collections géographiques, . — Département des manuscrits, .— Département des médailles, pierres gravées et antiques, . -Département des estampes, . — Curiosités et monuments divers, . —Catalogues, . Cours publics, . Bibliothèque de l'Arsenal, — delà VilledeParis,. — de l'École de droit, . — de l'École de médecine, . — de l'École des mines,  — de l'Institut, . — de l'Université, . - du Conservatoire des arts et métiers, s . - du Corps législatif, . — du Louvre, . — du Luxembourg, M. — du Muséum, . — Mazarine, . — Sainte-Geneviève, . Bicêtre (Hospice e), . Billard (Le jeu de), . Bois de Boulogne (Le), .—Moyens de transport, . - Résumé historique, . - Le bois de Boulogne en , ..— L'hippodrome de Longchamp, .-L'abbaye deLongchamp, . — Le Jardin-zoologique d'acclimatation, . Bois de Vincennes (Le), . Boucherie centrale des hôpitaux, S. Bouffes-Parisiens (Théâtre des) . Bouillon (Les établissements de), Lxvi. Boulainvilliers, . Boulangerie centrale des hôpitaux, . Boulevard Arago, . — de Beaumarchais, . — Beauséjour, . - Bonne-Nouvelle, . - Bourdon, . - d'Austerlitz, . - de la Contrescarpe, . - de la Gare, . - de PAlma, . Boulevard de la Madeleine, . — de l'Hôpital, . — de Magenta, . — d'Enfer, . — de Philippe-Auguste, . — de Port-Royal, . — des Amandiers, . - des Capucines, . — de Sebastopol, . — desFilles-du-Calvaire, . - des Invalides, . — des Italiens, . — de Strasbourg, . - dItalie, . — du Montparnasse, . — du Palais, . — du Prince-Eugène, . — du Temple, — Exélmans, . — Flandrin, . — Haussman, . — Malesheibes, . — Mazas, . - Montmorency, H. — Pereire, . - Poissonnière, . - Riehard-Lenoir, . - Saint-Denis, .. - Saint..¡Germain, . - Saint-Jacques, . - Saint-Marcel, . - Saint-Martin, . - Saint-Michel, . Boulevards (Les), . Boulevards extérieurs (Anciens), . Boulogne, . — (Bois de), t. Bourse (La), . Boxe (La), . Brasseries (Les), LDX. Budget de Paris, «. Bureau des longitudes, . Bureaux de bienfaisance, . Butte Mortemart, . Buttes-Chaumont (Parc des), . G Cabinets inodores, LXXI. Cab. littéraires, LXXXIII. Cafés (Renseignements génér. sur les), LXVII. Cafés - Concerts ( Les ), . Caf.-concerts des ChampsÉlysées, . Caisse d'amortissement, . — de la boucherie, . — de la boulangerie, . — d'épargne, . - des dépôts et consignations, . — des retraites pour la vieillesse, . Camp de St-Maur, . Canal de l'Ourcq, . — Saint-Martin, . Canne (Professeurs de), . Canotage (Le), . Carrousel (Place et arc de triomphe du) , . Cascade (Grande) du bois de Boulogne, «. Casernes (I..eS, . Casino (Le), . Catacombes (Les) , tOU. Cave centrale des hôpitaux, .Cercle des patineurs, . Cercles et Olubs (Les), LXXlttll; Chalet de M. S. Janiii, à Passy, . — de M. de Lamartine, . — du bois de 'Eoulogne, . Chambre de œmmeree, . — syndicale des tissus, . Champs-Elysées (LeBry, . — Fontaines, #. Changeurs (Les), LXXXIII. Chantilly (Coures de), . — Etablissements d'entraînement, .— Hippodrome, . Chapelle Beaujoa, . — des Dominicains, i. — expiatoire, . — Marbeuf,  — Saint-Ferdinand, . - Taitbout, fc. — "Wesleyenœ,. Charootoll (Hospice de], . Charité (HOpital.d.e!a),ft.e. Chasse aux environs de Paris (La), . Chasses (Les), -. — à tir, . Chasses particulières,. Château - d'Eau (Théâtre du), . Château-Rouge (Le), . Chaumont (Le parc des buttes), . Chemin de fer américain, LI. - de ceinture, . - de l'Est, . - de lOuest, . - de Lyon et de la Méditerranée, . — de Sceaux et d'Orsay, . - d'Orléans, . - du Nord. IOG. Chevaux (Marché aux), . Chevaux de Marly (Les), . Cimetière de l'Est ou du Père-Lachaise, . — de Picpus,  — du Nord ou de Montmartre, . — du Sud ou du Montparnasse, . Choix d'un quartier, LUI. Châtelet (Théâtre impérial du), . Cirque de l'Impératrice, . - Napoléon, . Cité Bergère, . — d'Antin, . - (ile de la), . — Napoléon, . - Trevise, . - Vindé, . Cités ouvrières (Les), . Cleverman (Théâtre de), . Clignancourt, . Climat de Paris, . Cliniques (Hôpital des), . Closerie des Lilas (La), . Cluny (Hôtel et musée de). . — (Théâtre de), . Cochin (Hôpital), . Collections particulières d'ob j ets garticulieres d'objets d'art (Les), . Collège Chaptal, . - de France, . — Irlandais, . — Rollin, . .- Stanislas, . Colonnade (La) du Louvre, . Colonne de Juillet, . Colonne Vendôme, . Comestibles (Marchands de), LXVI. Comité des travaux historiques et des Sociétés savantes, . Commerce de Paris (Le), . Comptoir national d'escompte, . Concerts (Les), . — des Champs-Elysées, . — de Valentino, . — du Casino, . — du Conservatoire de musique, . — populaires, . Conciergerie (Prison de la), . Condition des soies, . Confiseries (Les), LXVII. Conseil de révision (Le), . - d'État, . — de préfecture de la Seine, . Conseils de guerre (Les), . — des prud'hommes, . Conservatoire de musique et de déclamation, . — des arts et métiers,  et . Consommation de la ville de Paris, . Consulats, LXXI. Correspondances des omnibus, XLIX. Cour de cassation, . — de justice (Haute),. - des comptes, . — impériale, . Cours d'archeologie, à la Bibliothèque impériale, . - publics du Muséum, - . Courses de chevaux, . — de Chantilly, . — de Fontainebleau, . — de Longchamp,  — dePorchefontaine,. — de Vincennes, . — du Vésinet, . — Renseignements, journaux, agences, etc.,. Cours-la-Reine (Le), lo. Crèches (Les), . Crédit foncier de France, . - mobilier, . Crémeries (Les), LXVI. Croix Catelan, . D Déjazet (Théâtre), . Délassements - Comiques (Théâtre des), . Dépôt de la guerre, . — de la marine, . — de la préfecture de police, . — de recrutement, . — des condamnés, . Direction des nourrices (Bureau de la), . Divisions administratives, . Docks, entrepôts et magasins généraux (Les), . Douane (La), . E Eaux (Le. service des), . Échecs (Les), . Éclairage (L'), . École centrale des arts et manufactures, . - d'application des tabacs, . - d'application d'étatmajor, . - d'application de médecine et de pharmacie militaires, . - d'application du génie maritime, . - de botanique, . - de culture, . — de dressage, . — de droit, . — de médecine, . — de pharmacie, . — des arbres fruitiers, . — des beaux-arts, . — dss chartes, . — des hautes études ecclésiastiques, . - des mines, . — des ponts et chaussées, . - d'hydrographie, . École impériale ottomane, . — militaire (Caserne de '), . — militaire de Saint-Cyr, . — municipale Turgot, . — nationale polonaise, . — normale de gymnastique, . — normale supérieure , . —.polytechnique, . — pratique, . — pratique des hautes études, . — Sainte-Geneviève, . — spéciale d'architecture, . — spéciale des langues orientales vivantes, à la Bibliothèque impériale, . — spéciale des langues orientales vivantes, au lycée Louis-le-Grand, . — supérieure du commerce, . Écoles d'accouchement, . — de dessin, . — de gymnastique, . — de natation, . — de tir,. . — étrangères, . — militaires, . — primaires, . — secondaires ecclésiastiques, . — spéciales, . Église arménienne, . — de la Madeleine, . — de la Rédemption , . — de la Sorbonne, . — de l'Assomption, . — de la Trinité, . —. de la Visitation, . - de l'Oratoire, . - de Pantemont, . - des Carmes, . - des Frères-Moraves, . - des Petits-Pères, . - des Suisses, . - du Jésus, . - du Val-de-Gràce, . - épiscopale, . Église évangélique de la Rédemption, . — grecque, . — Notre-Dame, . — Notre-Dame d'Auteuil, . — Notre-Dame de BonSecours, . — Notre-Dame de BonneNouvelle, . — Notre-Dame de Clignancourt, . — Notre-Dame de l'Abbaye-aux-Bois, . — Notre-Dame de la Croix, . — Notre-Dame de Lorette, . — Notre - Dame des Blancs-Manteaux, . — Notre-Dame des Carmélites, . — Notre - Dame des Champs, .. — Notre-Dame des Oiseaux, . — Notre-Dame des Victoires, . — russe, . — Saint-Ambroise, . — Saint-Antoine, . — Saint-Augustin, . — Saint-Bernard, . — Saint-Denis du SaintSacrement, . — Sainte-Clotilde, . — Sainte-Elisabeih, . — Sainte - Geneviève , . — Ste-Marguerite, . - Saint-Étienne du Mont, . — Saint-Eugène, . — Saint-Eustache, . — Saint-François-Xavier, . — Saint-François-Xavier des Missions étrangères, . — Saint-Germain (à Charonne), . — Saint - Germain des Prés, . — Saint-Germain l'Auxerrois, . — Saint-Gervais - SaintProtais, . — Saint - Jacques du Haut-Pas, . — Saint-Jacques-SaintChristophe, . Église Saint-Jean-Baptiste, . — Saint-Jean-Saint-François, . — Saint-Joseph, . — Saint-Joseph des Carmes , . - Saint-Julien le Pauvre, . — Saint-Lambert, . — Saint-Laurent, . — Saint-Leu-Saint-Gilles, . — Saint-Louis d'Antin, . — Saint-Louis des Invalides, . — Saint-Louis en l'Ile, . — Sa;nt-Médard, . — Saint-Merri, . — Saint-Nicolas des Champs, . — Saint-Nicolas du Chardonnet, . — Saint-Paul-St-Louis, . — Saint - Philippe du Roule, . — Saillt-Pieroo de Chaillot, . — Saint-Pierre de Montmartre, . — Saint-Pierre de Montrouge, . - Saint-Pierre du GrosCaillou, . — Saint-Roch, . — Saint-Séverin, . — Saint-Sulpice, . — Saint-Thomas d'Aquin, . — Saint-Thomas de Villeneuve, . — Saint-Vincent de Paul, . Eglises anglicanes., . — calvinistes, . — luthériennes, . Égouts (Les), . Eldorado (L h -. Élysée-Napoleon (Palais de l'), . Enceinte do Paris (Dernière), . Enfants assistés (Hospice des), . Enfants malades (Hôpital des). . Enghien (Hospice d'), . Entrepôt des glaces, . Entrepôt des vins, . Équitation (L'), . Escrime (L'j, . Estaminets (Les), LXIX. Établissements de bouillon (Les), LXVI. Établissements d'enseignement secondaire, . — d'entraînement à Chantilly (Les), . Établissements et œuvres en faveur de l'âge mûr, . — en faveur de l'enfance, . — en faveur des vieillards, . Eugène-Napoléon (Maison), . Exposition des produits coloniaux, . Expositions (Les), . F Faculté de droit, .  — de médecine, . Bibliothèque , . — j Musée d'anatomie comparée ou musée Orfila,  . - Jàrdin botanique , . - École pratique et musée Dupuytren,  — Amphithéâtre des hôpitaux , . — Écoles d'accouchement, .— École de pharmacie, . - des lettres, . - des sciences, . — de théologie catholiNIIP.. ,/HL - .--.  Fiacres (Les), XLI. Folies-Bergères (Les),. Folies-Dramatiques (Théâtre des), . Folies-Marigny (Théâtre des), . Fontainebleau (Courses de), . Fontaine Cuvier, . — de l'Arbre-Sec, . — de la rue de Grenelle, . - de la Victoire, . — de Médicis, . — Dasaix, . — des Innocents, . — Gaillon, . Fontaine Louvois, . — Molière, . — Notre-Dame, . — Saint-Michel, . — Saint-Sulpice, . Fontaines des ChampsÉlysées, . — de la place de la Concorde, . — de la place Royale, . Fortifications de Paris (Les), . Forts détachés (Les), . Français (Théâtre), . G Gaîté (Théâtre de la), . Galerie de la Bourse, . — de la Madeleine, . - de l'Horloge, . - des Variétés, t . — du Baromètre, . - Feydeau, liO. — Montmartre, . - Vivienne, . - Saint-Marc, . - d'Orléans, . Garde-Meuble (Le), . Gare de l'Arsenal, . Glacière (La), . Gobelins ( Manufacture des). . Grenelle (Théâtre de), eoy. Gymnase (Théâtre du), . Gymnase Paz (Le grand), . — Triât, . Gymnastique (La), . H Halle au blé, . - aux cuirs, . Halles centrales et marchés secondaires, . Halles et marchés (Les). . Hippodrome (L'), . - de Chantilly, . — de Longcbamp, . — de Vincennes, . Hôpital Beaujon, . — Cochin, . — de la Charité, . — de la Maternité, . — de la Pitié, . — de Lariboisière, . - de Lourcine, . Hôpital de Vincennes, . — des Cliniques, . — des Enfants malades, . - du Gros-Caillou, . - du Midi, . — du Val-de-Gràce, . - Necker, . — Saint-Antoine, . — Sainte-Eugénie, . - Saint-Louis, . — Saint-Martin, . Hôpitaux généraux, . militaires, t. - spéciaux, . Hospice de Bicêtre, . — de la Reconnaissance, . — de la Salpêtrière, . — de la Vieillesse (hommes), . — de la Vieillesse (femmes), . — d'Enghien, . - des Enfants assistés, . — des-Incurables (hommes et femmes), . - des Ménages, . - des Quinze-Vingts, . — de Villas, . — Saint-Michel, . Hôtel Barbette, . - Bezenval, . - Borghèse, . — Carnavalet, . - Conti, . - d'Albret, . — de Belle-Isle, . — de Béthune, . — de Biron, . - de Bourgogne, . - de Brissac, . — de Châlons, . — de Cluny, . — de Forbin-Janson, . — de Gabrielle d'Estrées, . - de Hollande, . — de Juigné, . — de la duchesse de Savoie, . - de la Présidence du Corps législatif, . - de la Reynière, . — de Lauzun, . — de la Vrillière, . — de Luxembourg, . — de Luynes, . Hôtel de Marbeuf, . — de Matignon ou de Monaco, . — de Montmorency, . - de M. Fould, . — de M. Thiers, . - de Ninon de Lenclos, . — de Périgord, . - de Ranes, . — de Saint-Aignan, . — de Sens, . — des Invalides, . - des Postes, . — des Ventes mobilières, . — de ville (L'), . — d'Ormesson, . - d'Orsay, . — du Timbre, . — Furtado, . — Lambert, . — Lamoignon, . - La Valette, . — Nesmond, . - Pereire, . — Pimodan, . — Pompéien, . — Pontalba, . - Pourtalès, . Hôtel-Dieu, . Hôtels (Les) , un.  lie de la Cité, . - des Cygnes, . — Louviers, . - Saint-Louis, . Iles du bois de Boulogne, . Importations, . Imprimerie impériale, . Incurables (Hospice des), . Industrie de Paris (L'), . Industrie (Palais de '). . Institut de France, . — (Palais de '),  — (Bibliothèquedel), . Institution de NotreDame des Arts, . - des Sourds-Muets, . — des Jeunes-Aveugles, . — Sainte-Barbe, . — Sainte-Périne, . Institutions générales d'hygiène et de thérapeutique, . - et établissements relatifs au commerce, lu. Invalides (Hôtel des), . Irrigation avec les eaux d égoût, îoil. Italien (Théâtre-), . Itinéraires (modèles d'), - pour un jour, pour deux jours,-pour cinq jours, — pour huit jours, — pour quinze jours, — pour un mois, LXXXIY. J Jardin botanique, . — botanique de la Muette, . - Bullier, . - des TUileries, . - du Luxembourg, . — du Palais-Royal, . — du Pré - aux - Clercs, . — du palais des Termes, . - des Plantes, . — Résumé historique,. — Vue générale du jardin et de la ménagerie, . — École de botanique, . - Ecole des arbres fruitiers, .- École de culture, . — Jardin des semis, . - Jardin de naturalisation , . — Grande serre tempérée ou orangerie, .— Serres chaudes, . Galerie de zoologie , . — Bibliothèque, . — Galerie de minéralogie, . — Galeries géologiques, . — Galeries de botanique, . — Galeries d'anatomie comparée, . — Collection anthropologique ou d'anatomie humaine, . — Cours publics, . — Laboratoires, . Catalogues, . - zoologique d'acclimatation, . Jeu de paume (Le), . Jeunes-Aveugles (Institution des), . Jockey-Club (Le), . Journaux spéciaux des courses, . Juifs (Hospice des), . Justices de paix, . L Lac de Gravelle, . — de Saint-Mandé, . — inférieur du bois de Boulogne, . — supérieur du bois de Boulogne, . Lariboisière (Hôpital de), . Légion d'honneur (Palais de la), . Liquoristes (Les), LXIX. Longchamp (Courses de), . — (Hippodrome de), . Longitudes (Bureau des), . Lourcine (Hôpital de),. Louvre (Palais du), . — Bibliothèque, .— Musées, . Luxembourg (Palais du), . — Jardin, . — Musée, . — (Le Petit-), . Lycée Bonaparte, . — Charlemagne, . — du Prine - Impérial, . — Louis-le Grand, . — Napoléon, . — Saint-Louis, . Lyrique (Théâtre-), . M Mabille (Bal), . Madrid (Château de),. Magasins militaires(Les), yy. Mairies (Les), . Maison centrale d'éducation correctionnelle ou prison des jeunes détenus, . - d'accouchement, . - d'arrêt cellulaire, . - d'arrêt de la garde nationale, . — d'arrêt et de correction de Saint-Lazare, . liaison d'arrêt de Sainte-Pélagie, . — de Boileaa, à Auteuil, . — de Charenton, , - d'éducation correctionnetie, . - de François Ier, . - de Lulli, . - de P. Corneille, . - de retraite de la Rochefoucauld, . — Dorée (La), ". — Eugène-Napoléon,. — municipale de santé, LXX. Maisons de santé, LXX. — historiques ou curieuses, . - meublées, LX. Manéges (Les), . Manufacture de porcelaines de Sèvres, . — des Gobelins et de la Savonn=rie, . — des tabacs, . Manutention (La), . Marchands de comestibles (Les), UVI. Marchands de vin (Les), LXIX. Marche ( Les steeplechases de la), . Marché aux bestiaux, . — aux chevaux, . — aux chiens, . — aux fleurs, . — aux fourrages, . — aux oiseaux, . — des Patriarches, . — du Temple, . — secondaires ( Les ) , . Marchés (Les), . Mare aux Biches, . Mare d'Auteuil, ïz. — de Longchamp, . Marie-Thérèse (Infirmerie), . Maternité (Hôpital de la), . Médecine (Académie de), . Ménages (Hospice des), . Menus - Plaisirs (Théâtre des), . Midi (Hôpital du), . Minimes (Lac des), . Ministère de l'agricul- ture et du commerce, . Ministère de la justice et des cultes, o. — de la guerre, . — de la marine et des colonies, . — de l'instruction publique, . — de l'intérieur, . — des affaires étrangères u. — des lettres, sciences et arts,  et  i. — dps finances, . — des travaux publics, . — présidence du conseil d'État, . Ministères ( Renseignements généraux sur les), LXXIll. Monceaux (Parc de), . Monnaie (La), .— Musée monétaire, . Mont-de-Piété (Le), . Montmartre, . — — Église Saint-Pierre, . — Théâtre, . Montparnasse (Cimetière du), . — Théâtre, . Montsouris ( Parc de ), . Monuments ( Jours et heures d'ouverture des), xci. Morgue (La), . Muette (La', . Musée d'anatomie comparée ou musée Orfila, . - d'artillerie, . - des beaux-arts, . — du Luxembourg, . - Peinture, . -Tableaux non c .talogués, .— Cartons, .dessins, miniatures, pastels, . - Sculpture, . — des monnaies et des médailles, . — Dupuytren, . — gallo-romain, . — municipal, . — Orfila, . - de Cluny et des Thermes. . —Hôtel et musée de Cluny, .Sculpture, .— Pein- ture, . — Émaux,  . — Faïences, verreries, . — Fers ciselés et repoussés, . - Tapisseries, tissus,  e. - orfévrerie, bijouterie, . - Objets divers, . - Le palais des Thermes, . — Musée gallo-romain, . Musées du Louvre, . — Musée de peinture, . — Musée des dessins, . — Musée de gravure ou chalcographie. . - Musée de sculpture, . — Musée assyrien, , — Musée égyptien, . — Musée grec et étrusque, .- Musée d'Afrique ou musée algérien, . — Musée de la marine, . — Musée ethnographique, . - Musée des souverains, . — Musée des émaux et des bijoux, . — Musée Sauvageot, . — Musée Napoléon III, . — Musée La Caze, . - Itinéraire du Louvre,  - Galerie et escalier D-iru, . ER ÉTAGE.-Rotonde, . — Galerie d'Apollon, . - Salon carré,  i. — Salle des fresques de Luini, . — Galerie italienne, . — Grande galerie, . - Salles de l'école française, . — Salle des batailles de Lebrun, . — Salle des États, . — Salle des bijoux, . - Salon des Sept - Cheminées, . — Salles de Ja céramique antique, . — Salles d'antiquités grecques et ét usques, #. — Musée égyptien, . - Salles du musée des Souverains, . — Salle des peintures, des xv* et xvi* s., . — Musée de marine et d'ethnographie, . — Musées moyen âge et de la Renaissance, . — Musée des dessins, .-Salle des bottes, . — Salle des bronzes, . - Salle La Caze, . REZ-DE-CHAUSSÉE. — Musée des antiques, . - Musée égyptien. . - Musée assyrien, . — Mu&amp;éejuif, . —Musée d'Afrique, . - Musée de sculpture moderne, S. - Musée de sculpture du moyen âge et de la Renaissance, U. - ( Heures d'ouverture des), xci. Muséum d'histoire naturelle, . N Natation (Écoles de), . Necker (Hôpital), . Nettoiement de Paris, . Neuilly, . — Château, . Notre-Dame (Église métropolitaine de), . Nouveaux boulevards (Les), .  Obélisque de Louqsor, m. Observatoire, . Octroi (L'), . Odéon (Théâtre de ' ). . de famille Omnibus de famille (Les), XL. Omnibus de la Compagnie générale (Les), XLVI. Omnibus des chemins de fer (Les), XL. Opéra (Théâtre de l'), . - Bals masqués, t. Opéra-Comique (Théâtre de '), . Origine de Paris, . Orphelinat du Prince-Impérial, l. Ouverture (Jours et heures d') des monuments, musées, etc., xci. p Palais de Justice, SOI. — de la Légion d'honneur, . — de l'ÉLysée-Napoléon, . — de l'Industrie, . - de l'Institut, . — des Beaux-Arts, . - des Thermes, . — des Tuileries, . - d'exposition permanente des produits coloniaux, '°. - du Corps législatif,. - du Louvre. . - du Luxembourg, . - du quai d'Orsay, . - du tribunal de commerce, . Palais-Royal (Le), .— Galeries, .—Jardin, . - Théàtre, . Panorama national, . Parc aux daims, . — de Monceaux, . — de Mon'souris, . — des ButtesChaumont, . Paris (Climat de), . — Dernière enceinte, divisions administratives, . — Fortifications de, . — Origine et agrandissements de, .— Paris pendant la période gallo-romaine,  j - pendant la période mérovingienne, ; - pendant la période carlovingienne, ; — sous les Capétiens, ; - sous Louis VI, ;— de Philippe Auguste à Char les V, ; — de Charles V à Louis XIII,  ; - de.Louis XIII à la Révolution de ,  ; - depuis la Révolution jusqu'à nos jours, . — Population de Paris, . — Situation, . — Superficie, . — Paris souterrain, . Passage Bourg - l'Abbé, . — Choiseul, . — Colbert, . — de l'Ancre, . Passage de la Madeleine, . - de l'opéra, ,. — Delorme, . — des Panoramas, . — des Petits-Pères, . - des Princes, . — du Caire, . - du Grand-Cerf, . - du Havre, . - du Pont-Neuf, . - du Saumon, . - Bulot, . - Jouff oy, . - Molière, . — Sainte-Anne, . - Vendôme, . - Verdeau, . — Véro-Dodat, . — Vivienne, . Passerelle de Constantine, . Passy, . — Eaux minérales de, . Patinage (Le\ . Pâtisseries (Les), LXVII. Paume (Le jeu de), . Pavage (Le), . Pensions bourgeoises (Les), LXV. Pépiniere (La) du Luxembourg, . Petit Luxtmbourg (Le), . Petit-Pont (Le), . Pharmacie centrale des hôpitaux, . Photographie (La),LXXXIY. Pitié (Hôpital de la), . Place Dauphine, . — de Clichy, . — de Courcelles, . — de la Bastille, , — de la Bourse, . — de la Concorde, . — de l'Étoile, . —de l'Europe, . — de l'Hôtel-de-Ville, . — de l'Opéra, — des Victoires, . — de Wagram, . — du Carrousel, . — du Cbàteau-d'Eau,, - du Châtelet, . — du Louvre, . — du Palais - Bourbon, . — du Palais-Royal, . — du Panthéon, . Place du Pont-Saint-Michel, . - — duPrince-Engène,. — du Roi-de-Rome, . — du Théâtre-Français, . — du Trocadéro, . - François l-,, . - Louvois, . - Mazas, . - Napoléon III, . - Notre-Dame, , - Pereire, . - Royale, . - Sainte-Geneviève, t. - Saint-Georges, . - Saint-Sulpice, . - Vendôme, . - Vintimille, . - Walhubert, . Police (La), LXXV. — (Préfecture de), . Pompes à feu de Chaillot, . — funèbres (Les\ . Pont au Change, . — au Double, . — d'Arcole . — d'Austerlitz, . — de Bercy, . - de Grenelle, . - de la Concorde, . - de l'Aima, . - de l'Archevêché, . - de la Tournelle, . - des Arts, . - des Invalides, ',. - de Solférino. loi. - des Saints-Pères, . - d'Iéna, . - du Carrousel. . - Louis-Philippe, . - Marie,  - Napoléon III, . - Neuf, . - Notre-Dame, . - (Petit-), . - Royal, . - Saint-Charles, . - Saint-Louis, , - Saint-Michel, . Pont-viaduc d'Auteuil . Population de Paris, . Porchefontaine (Courses de), . Port au poisson, . — aux bois, . — aux fruits, . — aux pierres, . - aux veaux, . Port aux vins, . - de Bercy, . — de Grenelle, . - de l'École, . - de l'île des Cygnts, . - des Invalides, . — des Saints-Pères, . — d'Orsay, . - du Louvre, . — Louviers, . — Saint-Nicolas, . Porte Maillot, v. — Saint-Denis, . — Saint-Martin, . — (Théâtre de la), . Postes (Hôtel des), . - (Renseignements généraux sur le service des), LXXVI. Prado (Le), . Pré-aux-Clercs (Le jardin du), . Préfecture de la Seine, . — de police, . — de police (Dépôt de la), . Présidence du conseil d'État, . Prisons (Les), . Prisons militaires (Les), . Puits artésien de Gre- nelle, . — de Passy, . Q Quai Conti, . — d'Anjou. . — d Austerlitz, . — d'Auteuil, . - de Bercy, . - de Béthune, . - de Billy. i. - de Bourbon, . - de Gèvres, . - de Grenelle, . - de la Conférence, . - de la Gare, . - de la Mégisserie, . - de la Râpée, . - de l'Archevêché, . - de l'École,  - — de l'Horloge, bti. — de l'Hôtel-d-ville,, - de Montebello, . — de Passy, . — Desaix, . - des Célestins, . Quai des Grands-Augnstins,  — des Orfèvres, . — des Tuileries, . — d'Orléans, . — d'Orsay, tot. — du Louvre, . - du Marché-Neuf, . - Henri IV, . — Malaquais, . — Napoléon, . — Saint-Bernard, . — Saint-Michel, . - Voltaire, too Quartiers généraux (Les), * Quinze-Vingts (Hospice des), . R Ranelagh (Le), . Reconnaissance (Hospice de la). . Remises (Les voitures de , XLI. Renseignements relatifs aux courses, . Restaurants (Lesl, LXI. Robert-Houdin (Soirées fantastiques de), . Rochefoucauld (Maison de retraite de la), s.M. Rond des chênes (Le), . Route de la Révolte, . Rue aux Fèves, . — de Castiglione, . — de la Paix, «. — de l'École-de-Méde- cine, . - de Maubeuge, t. — de Médicis, . - de Rennes, . — de Reuilly, . - de Rivoli. . - de Rome, . - Descartes, t. - des Écoles, . - des Feuillantines, . - de Turenne, . - du Bac, . — du Cardinal-Fesch, t. — du Dix-Décembre, . - Gay-Lussac, t. — Lafayette. . — Monge. . — Saint-Honoré, . — Turbigo, . Rues (Les), . S Sablonville, . Saint-Antoine (Hôpital), . Saint-Cyr (École militaire de). . Sainte-Barbe (Institution),  . Sainte-Chapelle (La), . Sainte-Eugénie (Hôpital), . Sainte-Geneviève (Bibliothèque), . Sainte-Pélagie (Maison d'arrêt de), . Sainte-Périne institution de), . Saint-Jacques (La tour), . Saint-James (Château de), . Saint-Lazare (Maison d'arrêtet de correction de), . Saint-Louis (Hôpital), . Saint-Maur (Usine de), . Saint-Michel (Hospice), . Salle Érard, . - Herz, M. - Pleyel, . Salles d'armes (Les), . Salles d'asile (Les), . Salon des courses, . Salpêtrière (Hospice de la), . Santé (Prison de la). fi. Savonnerie( Manufacture de la), . Séraphin (Théâtre), . Séminaire des Missions étrangères, . - du Saint-Esprit, . Saint-Sulpice, . Séminaires (Grands), . — (Petits), . Service des eaux de Paris,  et . Sèvres (Manufacture de porcelaines de) . Situation de Paris, . Société du Prince-Impérial, . — de bienfaisance, . — de secours mutuels, . Sociétés savantes. .— Sciences historiques et géographiques, . -. — Sciences naturelles, . — Sciences médicales, chirurgicales et pharmaceutiques, . — Sciences agricoles, sit.- Sciences industrielles, U.—Sciences économiques et morales  — Sciences, arts, belles-lettres, . Soirées fantastiques de Robert-Houdin, . Sorbonne (La), . Sourd -Muets (Institution des), . Spectacles de curiosités (Les), . — équestres (Les), . Sport (Le), . Square du Conservatoire des arts et métiers, . — du Temple, . — Montholon, . — Saint-Jacques, . Squares (Les), . Statue de Henri IV, . — de Louis XIII. H. — du maréchal Ney, HR. — de l'impératrice Joséplline, . Steeple-chases de la Marche, . Superficie de Paris, . Synagogue (La), . T Tabacs (Les débits de), LXX. — (Manufacture des), . Tables d'hôte (Les), LXV, Tattersall français (Le), . Télégraphie électrique.Indication desbureaux et tarifs des dépèches, LXXXI. Temple de Molière, à Auteuil, fi. Terrasses des Feuillants, . — du bord de l'eau, . Théâtre Beaumarchais, , — Cleverman, . — de Belleville, . — de Cluny, . — de Grenelle, . — de Guignol, . Théâtre Déjazet, . — de la Gaité, . — de FAmbiga-Comique, . — de l'Athénée, . — de la Porte-Saint-Martin, . — de l'École-Lyrique,. — de l'Odéon, . — de l'Opéra, . — de l'Opéra-Comique, . — de Montmartre, . — des Batignolles, . — des Bouffes-Parisiens. . — des Délassements-Comiques, . - des Folies-Dramatiques, . — des Folies-Marigny, . — des Menus-Plaisirs, . — des Variétés, . — du Châtelet, . — du Château-d'Eau,. — du Gymnase, . — du Montparnasse, . — du Palais-Royal, . — du Vaudeville, . — Français, . - Italien, . — Lyrique, . — Molière, . — Séraphin, . Théâtres, . - Origine et histoire générale du théâtre à Paris, .— Théâtres impériaux, , - Théâtres secondaires, . — Théâtres de l'ancienne banlieue, . - Théâtres d'élèves, . — Prix des places, XCVII. Thermes (Palais des), . Timbre (Hôtel du), . Tir au pigeon (Le), . - de M, Gastinne-Renette, . Tir (École de), . - national (Le), . Tirs (Les), . Tombeau de Napoléon, aux Invalides, . Tour Saint-Jacques (La), . Tribunal de commerce. . — Palais, . Tribunal de i" instance, . Tribunal de simple police, . Tribunaux (Les), . Tuileries (Palais des), qao. - Jardin, . U Université (L'), . - (Bibliothèque de l'), . Usine de Saint - Maur, . v Val-de-Gràce (Église du), . "- (Hôpital du), . Valentino (Bal), . Variétés (Théâtre des), . Vaudeville (Théâtre du), . Vénerie impériale (La), . Vert-Galant (Café-concert du), t. Vésinet (Courses du), . Viaduc d'Auteuil (Le), . Vidanges (Les), . Villa de M. Rossini, à Passy, . Vincennes, , - Le château, .- Le bois.  — Asile, . — Courses, . Voie publique (La), . Voitures (Les) et les chevaux, . Voitures publiques, XL. — de place ou fiacres, XLI. — sous remise, XLI.  — PARIS — TYPOGRAPHIE LAHURE Rue de Fleurus  Paris par AI&gt;. ,ÏOAA'NE. PARIS. L.IIACHKTTE »■ (MK Editeurs, IVms. /K'xrifif /W All^r 'I lliollcl (;/'a"" pur Y. ] .('jn.t.. ilBLlCITl DES GUIDES JUANNE Appendice -  RENSEIGNEMENTS UTILES AUX VOYAGEURS  IVRETS ET INDICATEURS JARDIN D'ACCLIMATATION JOURNAUX COMPAGNIES FINANCIÈRES - ii IEMINS DE FER FRANÇAIS &amp; ÉTRANGERS - ,, - - V - \J SERVICES MARITIMES TÉLÉGRAPHIE Vjir au verso la table des matières. ï'n&gt;- B  TABLE DES MATIÈRES I. — RESEIGNEMEN S UTILES AUX VOYAGEURS i * Pages. Jardin d'Acclimatation.-.  Lirrets Chaii  et  Crédit LYODllaiS.  Le Figaro.  Chemins de fer français et éirag gers SB Services maritimes  Télégraphie  TI. — PABIS ET VERSAILLES Versailles  Restaurant Ledoyen.,  Je café Riche:  et  Hôtels divers.  et  Grand-Hôtel.,..  Industries diverses  Institutions de jeunes gens et de d :i&gt; J selles. oal III. - FRANGE Normandie, Bretagne.  Arras, Boulogne.,.  Cbemin de fer d'Orléans et de l'Ouest. Bordeaux, les Pyrénées, etc.  à  Dijon, MAcoD, la Savoie le Dau- phiné  Vichy et le centre de la France.  Lyon, Marseille, les villes d'hiver de Méditerranée.  Monaco • .* IV. - ÉTRANGER Angleterre  Belgique.  SniMe.  à  Italie.  Madrid J Tunis J V. — SUPPLÉMENT  - '., '"{'f¡  (J Alcoolatnre d'Arnica.,  Pharmacie Gaffer d  Remède contre la goutte.  J t .- j Musculine-Gnichon. - - - - J Vins de Champagne. J Curaçao d'Amsterdam J  --JARDIN ZOOLOGIQUE D'ACCLIMATATION DU BOIS DE BOULOGNE (FORTE DES SABLONS) Est ouvert tous les jours au Public. TARIF D'ENTRÉE PRIX D'EMTBÉE : En semaine, i fr.; Dimanches,  c.; Voitures,  fr. ABONNEMENTS A L'ANNÉE : Hommes,  fr.; Femmes et enfants,  fr.; Voitures, fr. COLLECTION DES ANIMAUX UTILES DE TOUS LES PAYS IT EN PARTICULIER DE CEUX QUE L'ON CHERCUE A ACCLIMATER EN FRANCE Les Éléphants, Dromadaires, Autruches et Poneys ; sont employés chaque jour à la promenade des enfants.  Girafes. Chiens de Garde. Éléphants. CHENIL j Chiens d'Arrêt. Zèbres.  Chiens Courants. , Hémiones. Dne«pno&lt;u t d Etalons Vente des jeunes ÉCURIES Poneys. « nés au local. Vaches brefonnes.  Lamas. i Zebus inclieiis. ALLtilopes. Chameaux. ., CHALETS Cerfs exotiques. Dromadaires. Chèvres laitières. ! Lapins Béliers.  Moutons etc. L InstaUation Argentés. j Oiseaux des Iles. ; modèle &lt; - Russes. I Fatsansexotiques. pour les LAPINS. - à fourrure.  Argus. Autruches. Léporides, VOLIÈRES. t'O] lection de Pigeons ) Cygnes. Collection de Poules. PIÈCES D'EAU, &lt; Oies. f Vente d'œuf. à Î Canards. couver. Le Jardin d Acclimatation vend et achète des Animaux, S'adresser aux Bureaux de l'Administration (près la porte d'entrée). MOYENS DE TRANSPORT On te rend au Jardin d'Acclimatation : to Bar le ch. de fer de l'Ouest (gare St-Lazare) et le Chemin de fer de ceinture. Des- l îndre à la station de la Porte-Maillot; , * Par les Omnibus de r[lôtel-tie-Ville à la Porte-Maillot.* Par les Omnibus de la Bourse à Passy. I" Par les Tramways de la Villette à l'Etoile * Pur les Tramways de Montparnasse à l'Etoile. ; * Par les ramways de l'Étoile à Courbevoie.* Par les voitures de place. NOTA. —Les jours de Concerts (Jeudis et Dimanches), l'Administration met à fa «lis- osition du Pubtic des omnibusspeciaux. Prix ; i franc par place. CONCERTS Les Jeudis et Dimanches. à  heures (avril à septembre).—Les jours de Conoerls, TAdml- ; istration met à la disposition du Public des Omnibus spéciaux. — Prix_de la place :  fr. ; . t_  Pl.  B d Ta On peut retenir ses places à l'avance aux Bureaux de fa Compagnie générale des Omni- : s, , boulevard des Italiens, et rue Bailleul (cour d'Aligre), près la rue du Louvre. ! POUR LE RETOUR A PARIS, on peut retenir des places au Bureau spécial des Omnibus, : tué à l'intérieur du Jardin. &gt; LIBRAIRIE La LIbnIrIe spéciale du Jardin d'Acclimatation met en vente les Publications relatives fRistoire naturelle appliquée à la culture des Animaux et des Plantes. AVIS  Catalogues publiés par le Jardin d'Acclimatation sont envoyés franco en réponse à ! ute demande. (Catalogue des Animaux, Catalogue du Chenil, Catalogue des fiantes, : talogue des Vignes et Catalogue de la Librairie.) AVIS IMPORTAN MM. A. CHAIX &amp; Cie rappellent que l'on trouve dans les Gares et les Librairies les Recueils suivants, seules Publications officielles des Chemins de fer, paraissant depuis trente ans, avec le concours et sous le contrôle des Compagnies. ° Services Français et Étrangers. LIVRET-CHAIX CONTINENTAL. Guide officiel dei l Voyageurs sur tous les chemins de fer de l'Europe et les principaux paquebots. Un volume in- (format de poche), paraissant le er de chaque mois. Prix :  fr. SOMMAIRE : SERVICE DES CHEMINS DE FER ITINÉRAIRE ALPHABÉTIQUE de Pac FRANÇAIS. ris a villes étrangères. SERVICE DES CHEMINS DE FER VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX ÉTRANGERS. RÉDUITS. — Itinéraires. — Condition., SERVICE DE LA NAVIGATION mari- CARTES SPÉCIALESpour les chemins de time, fluviale, et sur les lacs de l'Italie erJ?e Ouest,— d Orléans et Midi,- et de la Suisse. dje Paris-Lyon-Méditerranée, - de  Est - du Nord, - de la , &lt; et de  Allemagfa ne, — du Nord, — de la PASSAGE DES ALPES, SIIplon, SaInt- Russie, — de Suisse,— de l'Italie d Gothard, Splngen, Bernardin. Nord, - de l'Italie du Snd, — des bord TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE dn Rhin,—de l'Espagne,— du Portugal évitant toute difficulté de recherches. TABLEAU DES MONNAIES étrangère ° Services Français. L'INDICATEUR DES CHEMINS DE FER, SEUi I JOURNAL OFFICIEL, publié avec le concours et sous le contrôle de Compagnies. Paraissant tous les dimanches. — Prix :  cent. SOMMAIRE : * TABLE ALPHABÉTIQUE évitant toute RÉDUITS. - Itinérairel, - Condilior, difficulté de recherches. CARTES DES CHEMINS DE FER ave SERVICE DES CHEMINS DE FER. numéros de renvois. SERVICES MARITIMES. AVIS INDIQUANT chaqM setnaiae le VOYAGES CIPCULAIRES A PRIIX  AVIS INDIQUANI' ehj  *e semaw le, VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX changements survenus dans les services LIVRET-CHAIX SPÉCIAL POUR LA FRANCE. | Paraissant le i er de chaque mois. Un volume (format de poche). Prix :  fr. SOMMAIRE : SERVICES DES CHEMINS DE FER. CARTES SPÉCIALES pour les Réseaux TABLE ALPHABÉ TIQU E. de l'Ouest, d'Orléans et du Midi, dellon, ¡ VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX de l'Est, du Nord. RÉDUITS. — ithirairss. - Conditions. I i i m AUX VOYAGEURS I ° Services Français divisés piu Réseau. I LIVRETS SPÉCIAUX DES CINQ GRANDS, RÉSEAUX | (format de poche), paraissant le er de chaque mois. RESEAU DE (format de poDch'Oe)R, LÉANS ET DU MIDI, — DE LYON, — VU NORD, I L'OUEST, I — DE L'EST. — Prix de chaque livret :  cent. Chaque Livret contient : la Les Services officiels du Réseau et les correspondances internationaies; o la Carte du Réseau; * les Renseignements relatifs aux Voyages I circulaires à prix réduits. LIVRET SPÉCIAL DU CHEMIN DE FER DE CEINTURE [ ET DU RÉSEAU DES ENVIRONS DE PARIS, avec dix plans coloriés: Chemin de ceinture, Versailles, Bois de Boulogne, de Saint-Cloud, de Vincennes, Jardin d'acclimatation , Forêts de Saint-Germain, de Compiègne et de Fontainebleau, Carte générale des environs de Paris (format de poche). Paraissant le ter de chaque mois. Prix :  fr. INDICATEURS ILLUSTRÉS DES CINQ GRANDS RÉSEAUX (format de l'Indicateur), Paraissant le er GRANDS [  RÉSEAUX (format de l'Indicateur) Paraissant le t or de mois. I RÉSEAU DE L'OUEST, — D'ORLEANS ET DU MIDI, — DE LYON, DU NORD, — DE L'EST. — Prix de chaque Indicateur :  cent. Chaque INDICATEUR contient :  Les Services officiels du Réseau et les correspondaitdances internationales; —  la Carte du Réseau; —  un Guide deacriptif dea principales villes, avec gravures. MM. les Voyageurs consulteront très-utilement, pour établir et suivre leur itinéraire, les CARTES extraites du Grand Atlas des Chemins de fer, publié par MM. A. CHAIX ET C. | Ces Cartes, tirées sur papier grand-aigle et parfaitement coloriées, contiennent toutes les lignes en exploitation, en construction ou à onstrutre. I Nomenclature des Cartes : * France,—Europe centrale, —Grande-Bretagne, Ecosse et Irlande,- Etats-Unis d'Amérique. — Algérie, — R uisie, - Allemagne, — Italie, — Espagne et Portugal ; — Réseats de l'Ouest, — d'Orléans, — du Midi, — de Lyon, — du Nord, — de l'Est, des Environs de Paris. — Plan de Paris. ♦ PRIX Paris. Députemte, franco. En feuille. , !   Cartonnée et ptiée. !  J  Collée .ur toile, a,ec étui.   M — et montée sur baguettes    » &gt; Adresser les demandes à MM. A. CHAIX &amp; Ce, imprimeurséditeurs des Chemins de fer, rue Bergère, , Paris. i. CRÉDIT LYON NA SOCIÉTÉ ANONYME  CAPITAL :  MILLIONS ! Siège social : LYON, palais du Commerce. ; Succursale : PARIS, ,'boulevard des Capucines, ; t AGENCES DE FRANCE ¡ Marseille. — Aix-en-Pro- Mâcon. — Beoujeu. - Bêêb vence. ville-sur-Saùne. r Saint-Étienne. — Rive-de- Bourg. i Gier. — Saint-Chamond. Annonay. t Grenoble. — Voiron. — Vienne (Isère). t Chambéry. — Aix-les-Bains. Viilefranche-sur-Saône. [ Chalon-sur-Saône. Roanne. — Tldzy,  AGENCES A L'ÉTRANGER  Londres.  Constantinople. Alexandrie. Madrid. ; Le Caire. Genève. Le CRÉDIT LYONNAIS fait toutes les opérations d'une maison &amp; banque. Il émet des lettres de Crédit et des mandats aur touM les villes de France et de l'Etranger.  Il ouvre des comptes de dépôt sans commission. Il délivre des bons à échéance ou reçoit des dépôÉA échéance fixe dont l'intérêt, plus élevé que celui des corn de dépôt, varie suivant la durée des placements. Il reçoit gratuitement en dépôl les titres de ses clien H en encaisse les coupons et en porte d'office le montant au cr r. des déposants dans un compte productif d'intérêts. fl  exécute les ordres de bourse. ■ Il se charge de toute régularisation de titres, remboursaro d'obligations, versements en retard, souscriptions, conversio transferts, échanges, renouvellements, etc., etc. fl Écrire au CRÉDIT LYONNAIS, , -boulet'or des Capucines, Paris. fl LE FIGARO  o Cj «  ;il IL aS '} (/l ') t Hôtel du Figaro. , RUE DROUOT, PARIS Le Figaro publie tous les Dimanches un Supplément littéraire. — On peut abonner spécialement au FIGARO DU DIMANCHE , accompagné da numéro rdinaire du Figaro, au prix unique, pour Paris et les Départements, de : I n an : S fr. — Six mois, a fr. Ce supplément parait le SAMEDI matin à Paris, et se trouve le DIMANCHE dans tous ss départements. CHEMIN DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX RÉDUITS Saison de  pendant le Service d'Été * DE PARTS EN SUISSE ET RETOUR A PARIS ire classe,  fr. : e classe,  fr.  Prix des billets, valables pendant un mois. ire claqse-,  fr. : e classe,  fr. * Prix des billets, valables pendant deux mois ; " classe, tr. ; ' classe,  fr.. -r itinéraire (f) : Fontainebleau, Dijon. Pontarlier, Neuchâtel: Berne, Lausanne, Genève, Culoz, et retour à Paris, par Nàcon et Dijon. ' itinéraire (I): Fontainebleau, Dijon, Micou, Genève, Lausanne, Berne, et retour à Paris par Pontarlier, Dôle et Dijon. Les billets donnent la faculté de s'arrêter dans les villes de Dijon, Dôle, Mâcon, Neuchâ. tel, Bienne, Berne, i-ribollrg, Lausanne et Genève, et leur permettent par conséquent d'en visiter les environs et d'explorer la Suisse et la Savoie.  DANS LES PYRÉNÉES, SUR LES BORDS DE LA MÉDITERRANÉE ET EN SUISSE De Paru à Paris, par: Orléans, Poitiers, Tours. Bordeaux, Arrachon, Biarritz, Toulouse, Marseille, Nice, Lyon, Genève, Lausanne, Berne, Neuchâtel, Besançon, Dijon, etc. Durée du voyajre :  jours. Arrêt facultatif dans toutes les gares du parcours. — Prix des billets : jre classe,  fr.; e classe,  fr.  EN AUVERGNE, DANS LE MIDI ET EN SUISSE F Pe Paris à Paris, par : Vichy, Clemurat, Nimes, Toulouse, Foi. Bagnères, Pan, Bordeaux, Marseille, Cannes, Grasse, Lyon, Genève, Lausanne, Berne, Neuchâtel, Dijon. Durée du voyage :  jours. Arrêt facultatif dans toutes les gares du parcours. — Prix des billets: ire classe,  fr : e close,  fr. ° SUR LES BOrtD DU GOLFE DE GASCOGNE, DANS LE MIDI, EN AUVERGNE ET EN SUISSE. De Paris à Paris, Par : Bordeaux, Arcaclton, Biarritz, Pau, Toulousp, Rodez, Clermont, Vichy, Lyon, Genève, Lausanne, Berne, Nftuebâtel, Besançon, Dijon. Durée du voyage :  jours. Arrêt facultailf dans toutes les gares du parcours. Prix des billlets ; ire classe,  fr.; e classe,  fr.  DANS LE DAUPHINÉ, LA SAVOIE ET LA SUISSE PAR LA BOURGOGNE, ; j LE LYONNAIS ET LA FRANCHE-COMTÉ Avec arrêt facultatif dans toutes les gares du parcours. — Billets de lr* classe  fr.;  de * classe,  fr. valables pendant jours. On peut se procurer des hillets à l'avance : A la Gare de Parl, boulevard Mazas, ; au  bureau, rue Saint-Lazare,; au bureau, vue d s Petites-Ecuries, IJ: au bureau, rue de  Rennes,    () chaque voyageur est tenn de faire connaître l'itinéarire de son choix en prenant son billet de voyage circulaire.  tIlElLlN DI FER DE PARIS A LYON ET A LA MÍDITERRANÉI AVIS - ° Les opérations relatives aux titres des Actions et Obligations de la ComagDie P. L. M. ; savoir : Paiement, à vue, des intérêts semestriels et dividendes échus ; émission, sans droits de mutation, d'obligations nominatives ou LU porteur ; transfert -et conversion des titres, sous paiement des droits de natation; remboursement de titres amortis; renouvellement de feuilles de coupons épuisées, sont effectuées dans les bureaux suivants : à Paris, au secrétariat-général, ,*rue St-Lazare ; à Lyon,au bureau des Titres, , nours du Midi ; i Marseille, au hureau des Titres, à la gare; à Alger, place du Théâtre.  Ces opérations sont encore reçues dans toutes les gares du réseau ParisLyon-Méditerranée, et effectuées, autant que possible, dans la quinzaine de leur iépôt. ° Les opérations de paiement des intérêts semestriels et dividendes échus; Lransfertet conversion de titres, sous paiement des droits de mutation ; remboursement de titres amortis ; renouvellement de feuilles de coupons épuisées, peuvent être traitées et réalisées, autant que possible, dans la quinzaine de la lemande, par l'intermédiaire : A. De toutes les gares de la Compagnie d'Orléans ; B. Des principales gares de la Compagnie de l'Est. C. Par les bureaux de l'administration des chemins de fer de la SuissetecidentaleàNeucbàtel (Suisse). ° Les opérations de paiement des Intérêts semestriels et dividendes échus, mission, sans droits de mutation, sont réalisées. A. Sans frais ni commission, mais sous réserve de délais : au siège de la Société Générale,  et , rue de Provence, dans ses Bureaux de quartier à Paris, et dans ses succursales en province. B. Sans frais ni commission : En Algérie.) dans les principales gares ; an siège lu Crédit Lyonnais, à Lyon, rue de Lyon, , et dans ses succursales; au sleëe principal de la maison AB. SÉE à Colmar: chez M. FÉRAND (Ch.), banquier, à Valence (Drôme) ; chez M. ' Rorke, banquier à Saint-Servan, (IIle-et-Vilaine) ; au siège principal de la Banque d'Alsace et de Lorraine à Strasbourg et dans sa succursale de Metz. C. Avec commission : Au siège principal de la Banque Fédérale, à Berne (Suisse) et dans ses comptoirs de Bàle, Chaux-de-Fonds, Genève, Lausanne, Lucerne, Saint-Gai, Zurich. Nota. — Les opérations de transfertet conversion, remboursement de titres amortis, renouvellement de feuilles de coupons épuisées, traitées par l'intermédiaire des gares des Compagnies Paris-Lyon-Méditerranée, Orléans et Est, sont soumises : ° au remboursement de tous droits et frais dus au fisc; ° à la taxe des finances et valeurs pour tout transport de titres au porteur. CHEMIN DE FER DU NORD Saison d'Été  VOYAGES URElliiffA PRIX RÉDUITS ° Pour visiter LE NORD DE LA FRANCE &amp; LA BELGIQUE Billets valables pour un mois tre classe :  fr. . — e classe :  fr.  Itinéraire : Paris, Amiens, Douai, Lille, Courtrai, Gand, Bruges, Ostendc, Bruxelles, Malines, Anvers, Louvain, Liège, Spa, Huy, Namur, Charleroi, Saint-Quentin, Compiègne, Chantilly et Paris, ou vice versd. - Arrêt facultatif; dans toutes les gares et stations comprises dans l'itinéraire Cf). o Poiar vispter LA BELGIQUE, LA HOLLANDE &amp; LE RHIN Billets de M classe valables pendant un mois. Au prix de i fr. Itinéraire : Paris, Amiens, Douai, Valenciennes, Quiévrain, Mons, Bruxelles, Anvers, Bréda, Dordrecht, Rotterdam, Delft ou Goada, La Haye, Leyde. Haarlem, Amsterdam, Utrecht, Arnheim, Clèves ou Emmerich ou Venio, Cologne, Aix-la-Chapelle, Verviers, Spa, Liège, Huy, Namur, Cherleroi, Saint-Quentin et Paris, ou vice versd. — Arrêt facultatif dans toutes les gares et stations comprises dans l'itinéraire n. Transport gratuit de  kilog. de bagages.  Pour visiter LES BORDS DU RHIN » Billets de ire classe valables pendant un mois Au prix de  fr.  Itinéraire : Paris (Nord), Amiens, Douai, Valenciennes, Bruxelles, Liège (ou Paris, Saint-Quentin, Charleroi, Namur, Liège), Spa, Aix-la-Chapelle, Cologne, Bonn, Coblentz, Saint-Goar ou Ems, Bingen ou Rudesheim, Mayence ou Wiesbaden, Francfort, Darmstadt, Manheim, Friedrichsfeld, Heidelberg, Carlsruhe, Baden-Baden, Kehl, Strasbourg, Nancy et Paris (Est), ou vice versd. - Arrêt facultatif dans toutes les gares et stations comprises dans l'itinéraire (+). Transport gratuit de  kilog. de bagages. (*) Consulter iee affiches spéciales de la Compagnie du Nord pour les dates d'émission et de cessation aes billets ci-dessus. j Chemin de fer du Nord (suite) TRAIN D'EXCURSION DE PARIS A COMPIÈGNE A PARTIR DE JUIN Tous les Dimanches. — Aller et retour dans la même journée. Prix des place» (aller et retour) : Ire cl.,  fr.;— e el.,  fr.;  el.,  fr. SAISON DES BAINS DE MER ° On délivre au départ de Paris des billets spéciaux d'aller et retour, valables dix jours, aux prix suivants :  " cl. Le Tréport ().   Saint-Valéry.   Rue (le Crotoy) ()   Berck (Verton)  » " cl. Boulogne.,.,..,.,   Calais. , , ,  Dunkerque   ° On délivre des billets spéciaux d'aller et retour de  re et e classe, valables du samedi au lundi, et de la veille au lendemain du  août, dans les gares suivantes : De Béarnais à " cl. * cl. Le Tréport     Boulogne.    » d'Amiens à Le Tréport "    Saint-Valery",..    Rue (le Crotoy)    S Eerck(VertoD).     Boulogne     CalaiS.    o Nota. On trouve à Saiot-Valery des voitures de correspondance pour Cayeux, au prix de  fr. . d'Arras à Boulogne     Calai     Dunkerque     de Douai à t Fe el. » cl. Boulogne.   i  Calais.     Dunkerque. , , , , , ,  » l tt  de ValeneienncM à Boulogne     Calais. l    Dunkerque     de Lille à Boulogne.     Calais. ,   . Dunkerque.     de floubaix à Boulogne     Calais    » Dunkerque.     de Tourcoing A Boulogne     Calais.    Dunkerque     ° Il sera délivré dans les gares de Lille, Tourcoing et Roublix, en destination de Boulogne, des billets spéciaux d'aller et retour valables pendant quatre jours aux conditions suivantes : LiHe " cl.,  fr. ; — e cl.,  fr. tO Roubaix,. re cl.,  fr. ; — e el.,  fr.  Tourcoing. lre cl.,  fr. ; —  ci.,  fr.  () Ces billets sont valables par Beanvais-Abancourt, ou par Araiens-Loogpré. () Ce prix ne comprend que le trajet en chemin de fer jusqu'à Rue. cn\s DE FER D'ORLÉANS ET DU MIDI EXCURSIONS DANS LE CENTRE DE LA FRANCE ET LES PYRÉNÉES VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX RÉDUITS En voitures de lre et e classe.-Durée  jours ( " classe.  francs. Prix : l * classe.  » ITINÉRAIRE. — Paris à Bordeaux. — Bordeaux à Arcachon. — Arcachon à Biarritz. — Biarritz à Pau. — Pau à Lourdes. — Lourdes à Pierrefitte. — Pierrefltte à Tarbes. — Tarbes à Bagnèresde-Bigorre. — Bagnères-de-Bigorre à Tarbes. — Tarbes à Montréjeau. — Montréjeau à Bagnères-de-Luchon. — Bagnères-de-Luchon à Montréjeau. — Montréjeau à Toulouse. — Toulouse à Foix. — Foix à Toulouse. — Toulouse à Port-Vendres. — Port-Vendres à Cette. — Cette à Toulouse. — Toulouse à Albi. — Albi à Rodez. — Rodez à Périgueux. — Périgueux à Limoges. — Limoges à Paris. Les billets sont délivrés à partir du er mai jusqu'au t.. octobre , à la gare de Paris, au bureau central de la Compagnie d'Orléans, rue Saint-Honoré, n* , à Paris, ainsi qu'à toutes les gares et stations du réseau de la Compagnie d'Orléans et aux principales gares du réseau de la Compagnie du Midi, situées sur l'itinéraire à parcourir. Les billets d'excursions sont personnels. Us sont valables pour tous les trains. Toutefois, les billets de * classe ne sont admis que dans les trains qui comportent des voitures de cette classe. Les voyageurs peuvent s'arrêter aux gares Intermédiaires, situées entre les points indiqués à l'itinéraire. Les voyageurs peuvent suivre, à leur gré, l'itinéraire dans l'ordre inverse de celui indiqué ci-dessus; ils peuvent également ne pas effectuer tous les parcours détaillés dans cet itinéraire, et se rendre directement sur les seuls points où ils désirent passer ou séjourner, en suivant "toutefois le sens général de l'itinéraire qu'ils ont choisi el; en abandonnant leur droit aux parcours non effectués. CHEMINS DE FER DE L'OUEST SAISON DE  BAINS DE MER BILLETS D'ALLER ET RETOUR A PRIX RÉDUITS VALABLES du SAMEDI au LUNDI inclusivement du  Mai au  Octobre. ira classe. S* classe. DE PARIS A (r. t. h. &amp;. )IEPPE — Le Tréport, Criel &lt; OTTEVILLE — Saint-Valery-en-Caux, Veules.  »  » VETOT. - Veulettes. ) LE HAVRE — Sainte-Adresse is IFs - Etretat. ','"  a  » BCAKP - Y port, Etretat, les Petites-Dalles ROUVILLE-DEAUVILLE — Villerville, Villers-sur-Mer, Houlgate, Beuzeval, Cabourg, Le Home-Varaville. ONFLEUR.,.  s  » CAEN — Lion-sur-Mer, Luc, Langrune, Saint-Aubin, ] Bernières, Courseulles. BAYEuii - Arromanches, Port-en-Bessin, Asneller,  »  » ISIGNY — Grandcamp, Sainte-Marie-du-Mont.  »  » VALOGNES — Port-Bail, Carteret, Quinéville, SaintVaast-de-la-Hougue.  »  » CHERBOURG.  »  » GRANYILLE - Saint-Pair     SAINT-MALO-SAINT-SERVAN — Dinard-Saint-Enogat, Paramé  »   LE TRÉPORT, par Serqueux et Abancourt (à partir du ter juillet seulement)     m -————— I EAUX THERMALES ORGES-LES-EAux (Seine-Inférieure), ligne de Dieppe     par Gournay   if¡. AGNOLES-DE-L'ORNE (), par Briouze et Laferté-Macé.  » . i DÉPART par tous les trains du SAMEDI et du DIMANCHE. Retour par les trains du DIMANCHE et du LUNDI.  NOTA. — Les prix ci-dessus ne s'appliquent qu'au parcours en chemin de fer. Les billets de * classe ne sont admis que dans les trains qui comportent des voitures de cette classe. (I) Cet prix comprennent le parcours total. Chemins de fer de l'Est PROMENADES A PRIX RÉDUITS dans la VALLÉE de la Meuse, au départ d'Épernay, Reims, Rethel, Sedan et Charleville à Givet et retour (du er au  octobre). — Billets aller et retour valables du samedi ou de la veille des jours de fêtes, dans taprès-midi, au lundi matin ou au lendemain des jours de fêtes dans les trains partant dans la matinée, jusqu'à midi. Ces billets donneront aux voyageurs la faculté de descendre à l'une quelconque des stations comprises entre Charleville et Givet et de reprendre le chemin de fer à une autre station. Ils seront valables dans tous les trains ayant des voitures de la classe qu'ils comportent. — Départ d'Epernay, à  h.  soir. — Départ de Reims, à  h.  soir; — de Rethel, à  h.  soir. — Départ de Sedan, à  h.  soir.-Départ de Charleville, à  h.  soir.-Prix des billets aller et retour : d'Epernay, lre cl.,  fr.; — e cl.,  fr.; — e cl.,  fr. — De Reims, lre cl., -fr.; — e cl.,  fr.;—e cl.,  fr.— De Rethel, lre cl.,  fr.; — e cl.,  fr.; — e ci.,  fr. - De Sedan et Charleville, lre cl.,  fr. — e el.,  fr.; ° cl.,  fr. PARIS-DALE. - Pendant la saison d'Été, dIt  mai au  octobre, la Compagnie fait délivrer à la gare de Paris des billets de PARIS à BALE et retour, valables pendant un mois, au prix de : lre cl.,  fr.  c.; e cl.,  fr.  c. VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX RÉDUITS pour visiter les bords du RHIN et la BELGIQUE.—Bdiets valables pendant un mois avec séjour facultatif dans les principales villes du parcours. Prix du billet de lre cl.,  fr. . — Départ de Paris par la ligne de l'Est et retour par la ligne du Nord (par Bruxelles et Valenciennes ou parNamur et Saint-Quentin (ou réciproquement). — Les voyageurs ont droit au transport gratuit de  kilog. de bagages sur tout le parcours. La délivrance des billets commence le er juin et cesse le  septembre.. VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX RÉDUITS pour visiter l'EST de la FRANCE, la SUISSE CENTRALE (Oberland bernois) et le LAC DE GENEVE.- Billets valables pendant un ou deux mois avec séjour facultatif dans les principales villes du parcours. - Pi-ix des billets : Billets valables pendant un mois : ire classe,  fr. . — e classe,  fr. . — Billets valables pendant deux mois : lre classe,  fr. — e classe,  fr. . — Départ de Paris par la ligne ¡ de l'Est et retour par celle de Paris-Lyon-Méditerranée ou réciproquement. — Les voyageurs ont droit au transport gratuit de  kilogrammes de bagages  sur tout le parcours. La délivrance des billets commence le er juin et cesse le  septembre pour les billets d'un mois et le  août pour les billets de deux mois. VOYAGES CIRCULAIRES A PRIX RÉDUITS pour visiter le NORD-EST de la  SUISSE et le GRAND-DUCHÉ DE BADE. - Billets valables pendant un mois avec séjour facultatif dans les principales villes du parcoUl"s.-Prix des billets: lre cl.,  fr. ; - e cl.,  fr. . - Départ de Paris par la ligne de Mulhouse et retour par celle de Strasbourg ou réciproquement.- - Les voyageurs ont droit au transport, gratuit de  kilog. de bagages sur tout la parcours.. La délivrance des billets commence le er juin et cesse le  septem&amp;re. r VIIElUlNS DE FER DU MIDI VOYAGES DE PLAISIR A PRIX RÉDUITS 'AUX PYRÉNÉES Billets de Ire classe délivrés du  avril an  octobre , et valables pendant  jours, avec faculté d'arrêt dans toutes les stations du parcours. PRIX :  FRANCS. t Les billets peuvent être pris à l'avance; ils sont valables à partir du jour où ils ont été timbrés pan la première station de départ, sans toutefois qu'ils puissent être utilisés après le  octobre . Au-dessous de  ans, les enfants sont transportés gratuitement, et doivent être placés sur les genoux des personnes qui les accompagnent ; de  à j ans, ils paient demiplace; au-dessus de  ans, ils paient place entière. f INDICATION DES PARCOURS ST DÉSIGNATION DES STATIONS DE DÉLIVRANCE DES BILLETS. g f Premier parcours : Bordeaux, Agen, Montauban, Toulouse, Montréjean, Luchon, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Mont-de-Marsan, Arcachon. » Deuxième parcours : Bordeaux, Agen, Montauban, Toulouse, Montréjeau, Luchon, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Pierretitte, Pau, Bayonne, Dai, Arcachon. Le voyageur qui passe par Mont-de-Marsan perd tout droit de parcours entre Tarbes, Pau, Bayonne, Dai et Morcenz. Celui qUi passa par Pau, Bayonne et Dai perd tout droit de parcours eutre Tarbes, Mont-de-Marsan et Morcenx. Le parcours Pau, Bayonne, Dai, peut être remplacé par le parcours Pau, Mimbaste, Dai. EJLe voyage peut s'effectuer pour le premier parcours : De l'une quelconque des dix stations indiquées sur ce premier parcours. Pour le deuxième parcours : , De l'une qnelconque des treize stations indiquées sur ce deuxième parcours. Et pour les deux parcours, dans l'une quelconque des deux directions qui peuvent être suivies à partir de la station de départ. Nota. — Le voyageur [peut s'arrêter à toutes les stations du réseau situées sur celui des deux parcours circulaires qu'il a choisi, à la seule condition dç faire çstam-» piller son billet au départ de chaque station d'arrêt, S OBSERVATIONS. - Le prix de  francs iliapplique indistinctement au premiet ou au deuxième parcours. voyageurs des etcarsions en dehors des itinéraires ci-dessus restent à la charge des 'voyageurs. Bagages. -: Le voyageur qui a acquitté le prix de  francs ci-dessus a droit au transport gratuit sur le chemin de fer de  kilogr. de bagages; cette franchise ne s applique pas aux enfants tranbportés gratuitement, et elle est réduite à  kilogr. pour les enfants transportés à moitié prix. Les excédants de bagages sont taxés d'après le Tanf général de la Compagnie. Pour chaque partie du parcours, les bagages sont enregistrés à chaque point de départ. Ils peuvent être expédiés à l'avance sous condition de payement du droit accessoire de dépôt, d'après le Tarif général de la Compagnie. Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que les Compagnies de Chemiïts de fer français, espagnols et portugais préparent POUR LA SAISON DE  DES VOYAGES CIRCULAIRES EN ESPAGNE ET PORTUGAL SUIVANT LES ITINÉRAIRES CI-APRÈS : PREMIER ITINÉRAIRE. — Paris. Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Saragosse, Pampelune, Hendaye, Bayonne, Bordeaux, Paris. DORÉE  jours. — PRIX : re CLASSE,  fr. ; e CLASSE,  fr. . Se ITINERAIRE. — Paris, Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, A vila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Valence, Barcelone, Gérone, Banyuls-sur-Mer, Perpignan, Limoges, Paris. , DURÉE  JOURS, - PRIX: IRE CLASSE,  fr. ; e CLASSE, F* fr. SO. e ITINÉRAIRE. — Paris. Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Valence, Barcelone, Saragosse, Pampelune, Hendaye, Bavonne, Bordeaux, Paris, DURÉE,  JOURS. — PRIX : ire CLASSE,  fr. ; e CLASSE.  fr. . e ITINÉRAIRE. — Paris. Bordeaux, Bayonne. Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, Avila, Escurial. Madrid, Aranjuez, Tolède, Cordoue, Séville, Valence, Barcelone, Gérone, Banyuls-sur-mer, Perpignan, Limoges, Paris, DURÉE  JOURS. - PRIX: Ire CLASSE,  fr.; e CLASSE, Bfr. . e ITINÉRAIRE. - Pari. Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez. Tolède, Cordoue, Séville, Valence, Barcelone, Saragosse, Pampelune, Handaye, Bayonne, Bordeaux, Paris. DuttÉE,  JOURS. — PRIX : re CLASSE,  fr. ; e CLASSE, * fr. . oe ITINÉRAIRE, - Paris, Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgo. Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Badajoz, Lisbonne, Valence, Barcelone, Gérone, Banyuls-sur-Mer, Perpignan, Limoges, Paris. DURÉE,  JOURS. — Paix : Ire CLASSE,  fr. ; e CLASSE,  fr. SO. Se ITINÉRAIRE —Paris, Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Bargos. Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, nadajoz, Lisbonne, Valence, Barcelone, Saragosse, Pampelune, Hendaye, Bayonne, Bordeaux, Paris. DURÉE,  JOURS. — PRIX: ire CLASSE,  fr. ; e CLASSE,  fr. WO. Se ITINÉRAIRE. - Paris, Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Badajoz, Lisbonne, Cordoue, Séville, Valence, Barcelone, Gérone, Banuyls-sur-Mer, Perpignan, Limoges, Paris. DURÉE,  JOUIS. — PRIX : IRE CLASSE; DO fr.; e CLASSE,  fr. IO. De ITINÉRAIRE. — Paris, Bordeaux, Bayonne, Irun, Saint-Séhastien, Burgos, Vailadollid, Avila, Escurial, Madrid, Aranjuez, Tolède, Badajoz, Lisbonne, Cordoue, Sévi'Ie, Valence, Barcelone, Saragosse, Pampelune, Ilenùaye, Bayonne, Bordeaux, Parii.. DURÉE,  jours. — PRIX : lu CLASSE,  fr. ; e CLASSE, FLO fr. . Prix réduits pour les enfants de  à  ans. Des biilets à prix réduits seront délivrés à COBPOUE pour MALAGA et GRENADE, et à MIHAKDA pour BILBAO. Voir les détails aux afiiehes spéciales.RENSEIGNEMENTS A PARIS : A la Compagnie d'Orléans, t, rue SaintHonoré; aux Comités: des chemins de fer du nord de l'Espagne,  bis, boulevard fHaussmann; de Madrid à Saragosse et à Alicante, , rue Laffitte; des chemins de er portugais, , rue de la Victoire. SDDBAHN-GESELLSCÏÏAÏT Compagnie des Chemins de fer du sud de l'Autriche ITINÉRAIRE DU TYROL » Trois ligues dç chemins de fer conduisent de France en Tyrol. — La ligne • d'Italie, la ligne de Suisse, la ligne d'Allemagne. Ligne trltalie. — La ligne d'Italie, la plus longue mais aussi la plus attrayante passe, en prenant Paris pour point de départ, par MâcQD, Dijon, iGuloz, Chambéry, Modane, le Mont-Cenis, Turin, Milan et Vérone. Ligne de Suisse. — Paris, Belfort, Mulhouse, Bàle, Schaffhouse, Constance, [Rorschach, Bregenz, Lindau, Buchloe, Munich, Rosenheim, Kufstein. Ou encore: Paris,Belfort, Mulhouse, Bâle, Waldshut, Schaffhouse, Mengen, ru lm, Augsburg, MUAich, Rosenheim, Kufstein. Ligne d'Allemagne. — Paris, Nancy, Strasbourg, Kehl, Carsruhe, StuttIgart, Ulm, Augsburg, Munich, Rosenheim, Rufstein. — Cette dernière route test la plus rapide. Tout voyageur qui parcourra le Tyrol peut être sûr, quel que soit le but de ison voyage, d'être dédommagé de ses peines et fatigues. Le paysage grandiose »qui se déroulera sous ses yeux charmera ses loisirs, et s'il pénètre plus avant téans les montagnes, la richesse de la végétation lui donnera maints sujets ,.'études. Le Tyrol a encore gardé heureusement son cachet de nationalité. Les paysans des différentes vallées se distinguent entre eux par leurs costumes pittoresques. [Leurs habitudes sont simples et frugales, trop frugales souvent pour le touirlste qui s'écarte dans les montagnes. Prdris historique du Tyrol. — Les Romains qui furent les premiers maîtres de cette contrée, reconnurent de suite le parti qu'ils pouvaient tire. de ce pays, (trait d'union entre l'Allemagne et l'Italie. Sous le règne d'Auguste, douze ans lavant J.-C., ils créèrent la grande route de Vérone à Innsbruck qui existe (encore aujourd'hui. Dès l'an , le christianisme, introduit par les soldats [romains dans le Tyrol sud, avait son siège à Trente dont saint Hermagoras fut [le premier évêque. Les Longobardes divisèrent le Tyrol en Tyrol sud (Walsch Tirol) et Tyrol nord ou Tyrol des montagnes (Gebirgsland). Le Tyrol sud devint un duché indépendant et le Tyrol nord, conquis par les Bavarois, une [province allemande. En , le Tyrol passa dans la maison des Habsburg ! sous Rodolphe IV. - &lt; Envahi et conquis au commencement du siècle par les armées françaises et [ bavaroises, le Tyrol fut un moment réuni à la Bavière en . Mais bientôt i eu  une insurrection dirigée par André Hofer éclata contre la nouvelle &gt; domination. L'Autriche rentra définitivement en possession de cette province en . Topographie. - Les principaux groupes de montagnes, toutes ramifications des Alpes, sont ceux de l'Orties, de l'Oetzthal, du Zillerthal avec le gross Glockner et le gross Venediger, les Presanello, les Adamello, les Kalkalpen  du Tyrol nord et enfin les Dolomites qui affectent les formes les plus  Bizarres. Les trois variées principales du Tyrol sont l'Innthal, l'Etschthal^éîde Ph^. fterthal. A.; : Deux rivières ont leur source dans le bassin formé par les/rèpntagnes diri Bremer et de Tobloch entre la mer Adriatique et la mer Noire : l'^igjph ^t la^ ill. ] TypeyB  '- "'¡J:; Le voyageur qui parcourra la ligne du Brenner, même sans avoir de con naissances techniques, pourra se rendre compte des difficultés qu'on a eu surmonter pour faire passer une voie ferrée au milieu de ces gorges profonde et de ces montagnes de granit. Le chemin de fer du Brenner est un des plu beaux travaux de notre époque. » Précis géographique des stations de la voie ferrée et renseignements sur le excursions et les hôtels. — Nous engageons les voyageurs qui auraient besoii d'informations plus précises tant sur les hôtels que sur les moyens de transpor pour faire leurs excursions, à s'informer auprès des chefs de gare. Sur la ligm du Tyrol et du Pusterthal, un grand nombre d'agents du chemin de er parlent outre l'allemand, le français et l'italien. Le papier-monnaie étant en usage en Autriche, les voyageurs qui changeron de l'or ou de l'argent, feront bien de se rendre compte par la côte du jour d&lt; la différence entre le florin papier et l'or ou l'argent, l'agio étant susceptibh de grandes variations. Kufstein. — Frontière autrichienne du côté de la Bavière (Douane), possède une forteresse encore assez importante. Point de départ pour les excursions am lacs de Klause, de Thier, de Hecht, Oed, Lang, etc. Cascades de Kaiserbacb (hôtel post). Kirclibichl. — Mines de charbons peu importantes. Worgl. — Bifurcation de la ligne du' Tyrol avec celle de la Giaela Bahn. Excursions à Land,Zell am See et dans toute la vallée du Zillerthal. (Hôtel : &lt;i&lt;i la Poste, de la Hohe Salve.) C'est de Vôrgl que l'on fait généralement l'ascension de la Hohe Salve, le Rigi tyrolien. Kundt. — Excursions au mont Angerber et à la Wildschœnau. Brixlegg. — Mines de cuivre et de verre. A certaines époques de l'année ont lieu des représentations de la Passion comme à Oberammergau en Bavière Ascension au Sonnenwendjoch ( pieds). Rattenberg, vieux château en ruine où le chancelier Binner a été décapité, belle vue sur la vallée du ÏÏM. Jenbach. — Station où l'on descend pour aller au lac d'Achen (Achensor), un des plus grands lacs et des plus pittoresques de cette partie du Tyrol.  i trouve à la gare de Jenbach des voitures pour aller à Pertisau et à la Scholastica, deux auberges qui se font face sur le lac. Schwaz. - Remarquable par son église dont la toiture contient plus de , plaques de cuivre. Fritzens. — Excursions dans les vallées de Weer, Wattens et Volders. Hall. — Petite ville avant d'arriver à Innsbruck, où il y a des salines et do sources minérales. Innsbruch. — Capitale du Tyrol nord (, hab.), jolie ville que travers l'Inn. (Hôtel du Tyrol) Tyrolens hof, maison de premier ordre, situé en fac de la gare. Cuisine et service français. Plusieurs belles églises, entre autres  cathédrale où il y a de belles statues en bronze. Maison du toit d'or où l'on voit encore sur les murs une vieille fresque. Musée botanique, nn des plus complets d'Europe par sa flore alpine. Innsbruck, tant par sa position que par facilités de toutes sortes qu'on y trouve, est depuis longtemps un des séjourpréférés des touristes (hôtels : à la cour d'Autriche, Europe, Goldene Sonne. Excursions à la Weierburg, Hungerburg, Mûlhauer, Berg Isel, au château d'Amras. Les ascensions les plus faciles à faire sont celles du Lanzerkopf et du Patscherkopf. C'est à partir d'Innsbruck que commence véritablement la ligne du Brenner. Le paysage change d'aspect, au sortir du grand tunnel entre Patsch et Innsbruck; on se trouve au milieu des montagnes. La Sill coule au pied du chemin de fer. Avant d'arriver au Brenner, le point culminant de la ligne ( pieds) on passe les stations de Patosch, Matrei, Steinach, Gries. De tous ces endroits il y a des excursions et des ascensions intéressantes à faire. Du Brenner le chemin de fer descend jusqu'à Franzensfeste en passant par Brennerbad, Schelleberg, Freienfeld et Grasstein. -- FranietisfesteK — Bifurcation de la ligne du Tyrol avec celle du Pusterthah Forteresse autrichienne importante qui défend le défilé. En quittant Franszensfeste, on abandonne la végétation du nord, les sapins [Vont place aux marronniers. BrfZen. —• Evêché célèbre par le concile de . Excursions au château ide Pallans, à Veldthurns et dans les bois du Schalderthal. En passant par la nrallée de Lusenthal on arrive promptement au pied des Dolomites. Klausen. — Dominé par un couvent historique bâti sur un rocher. De Kiausen il ne faut qu'une heure pour gagner la Geisterspitz, use des fovnations ololllitiques des plus bizarres et des plus grandioses. L Waidbruck. — A l'entrée de la vallée du Grœdenerthal et au pied du châu de Trotsburg qui renfermait des antiquités romaines. Waidbruck a donné le ¡our à Volkpinstein et au poète lyrique Walther von der Volgelweide. Exloursions à Grœden et à la Seisser Alpe. Atzwang. — D'où l'oij aperçoit la Seisser Alpe. Derrière Àizwang le chemin •e fer traverse une roche de porphyre, la plus grande d'Europe. Blumau. — A l'embouchure du Tierserthal et où commence la vallée de Bûzenj une des plus riantes et des plus riches du Tyrol. Bozen. — Capitale du Tyrol sud ( hab.). Ville moitié allemande et - oitié italienne. Belle église gothique. La vallée de Bozen est formée par le amthal, d'où sort la Talfer, l'Eisachthal et les Dolomites. Excursions au Kalvarienberg, Haslach, à la Burg de Kuebach, d'où l'on a une belle vue sur fIa. vallée de l'Estch et d'où l'on aperçoit Méran, le Nice allemand. Griès, où il If a un établissement de bains.- Ritten, — Eg-genthal.- Kaltern, — Eppau,- i toutes excursions qui méritent d'être faites. — (Hôtels : Kaiser Krone, Victoria, Alondscheirt.) Le viu de Bozen est justement renommé. Branzoll. — Où commence l'Etsch. Neumarkt. — Excursions au mont Grimm, à Fleins, Fassa et Primor. Salurn. — Où il y a une belle ruine construite sur une pointe de rocher qui -semble impossible à gravir. San Michele. — Où il y avait un beau couvent de bénédictins. Lavis. — Au sortir de la vallée de la Cembra, beau pont en marbre rouge. Trente. — Evéché célèbre par son concile, jolie ville d'aspect tout italien et intéressante à visiter, bâtie, dit-on, par les Etrusques. Excursions au château e Buon Consiglioj à la cascade de Sardagna, à Ravina, Romagnono et à Aldttno. XHôtels : Europe, de la Ville, de Trente.) Matarello. i.. CaUiano. — Dominé par le château Beaeno, malheureusement une ruine aujourd'hui, Roveredo. — La ville la plus industrielle du Tyrol. Fabriques de papiers, Jtanneries, élevage des vers à soie et fabriques de soie. Excursions au monte IBaldo et à Lissana. Serravalle. — Où commence la vallée du Sornethal. Mwi. — De Mori on va en quelques heures au lac de Garde et à Arco. Dans Iles environs de Mori se trouve la mer de pierres que Dante a prise comme iimage dans son purgatoire. Ala. — Frontière italienne. (Douane.) PUSTERTHAL Cette partie du Tyrol, presque inconnue encore aujourd'hui aux touristes, est destinée à devenir le rendez-vous de tous les amateurs de belle nature, de végétation sauvage et de paysages grandioses. Ce n'est qu'à la fin de  que fut inauguré le chemin de fer reliant U Carinthie au Tyrol et qu'on appelle Pusterthaler Bahn. Les points extrêmes de la ligne sont Franzensieste et Marburg sur la Drave en Styrie. Le voyageur transporté dans cette longue vallée où l'horizon est berné par de hautes montagnes boisées, où rien, si ce n'est le sifflet d'une locomotive ne vient troubler le calme de la nature, subira une impression partieu lière. Après un voyage dans le Pusterthal, on comprend l'amour des montagnard pour leur pays et comment ils ne peuvent e faire à la vie des villes. En quittant Franzensfeste, le chemin de fer traverse la forteresse et passe a milieu des bastions et des remparts. Les ponts-sont mobiles et peuvent s replier à l'intérieur du fort. Le pont principal sur l'Eisach, d'mne nauteur d  pieds, est un modèle de hardiesse et d'élégance. La première station qu'ai rencontre est Muhlbach, sur la Rienz, autrefois célèbre par ses forges d'armes Excursions au château de Rodeneck et dans le Valserthal. Vintl. — Où le torrent de Pfunderbach vient se jeter dans la Rienz, possèdi une église dont les cloches sont, dit-on, les plus anciennes de tout le Tyrol Excursions en passant par Terrenten aux châteaux de Scliœneck et d'Ehren. burg, à l'Eidexspitz ( pieds) et dans la vallée du Pfunderthal où se trouvi la cascade de Schmauserbach. Bruneck. — A l'entrée de la vallée de Taufer. Joli bourg où il y a un vieui château transformé aujourd'hui en caserne (hôtels : Post, Sonne). Excursion! dans le Taufererthal d'où l'on aperçoit les glaciers du Zillerthall, au château de Taufer, magnifique ruine dont le style architectural et les dimensions imposantes attestent une grandeur passée, à la Burg de Reisach d'où l'on a un beau panorama sur les montagnes. A partir de Brunneck le chemin de fer longe les Dolomites jusqu'à Lienz. Olang. — Excursions dans l'Antholgertbal et au lac de ce nom. Welsberg. — Sources minérales, bains, excursions au Schlossburg et dans le Griessthal. Niederdorf. — Hôtels : Post et bei der Emma.). Excursions aux bains de Maistadt et dans le Pragserthal où se trouve le lac de Act-Prag et enfin dais l'Ampezzothal. Cette dernière excursion est une des plus belles qu'on puisse faire. Même sans s'écarter de la grande route qui conduit de Niederdorf à Cortina d'Ampezzo en passant par Schluderbach. on peut avoir un aperçu général de la vallée. Le mont Cristallo ( mètres), la mer de glaces, le mont Popena ( mètres), la croda Rossa immense roche de porphyre. Cette partie du Tyrol est la plus grandiose. Le petit nombre de touristes qui jusqu'à présent l'ont parcourue en sont revenus dans l'admiration.Toblach est le point culminant de la ligne du Pusterthal. Excursions dans l'Ampezothal comme de Niederdorf. La Compagnie des chemins de fer de la Sudbabn a décidé de faire construire à Toblach un hôtel de premier ordre où les vovageurs, visitant l'Ampezzothal, trouveront tout le conJprt moderne. Innichen, où la Drave prend sa source. Excursions dans le Sextenthal et à Wildbad Innichen, sources minérales et bians. Sillian, à l'entrée du Willgratentbal. Beau château de. Heimfels. Excursions dans le Willgratenthal et le Kartitschthal. Lienz. — La ville la plus importante du Pusterthal. (Hôtels : Post, weisses Ross.) Centre de nombreuses excursions dans les vallées de Mœll, de l'Isel et au gross Glockner.C'est à partir de Lienz que commence la Carinthie, cette autre province de l'Autriche tout aussi pittoresque que le Tyrol mais moins grandiose. NIUS citerons Villach avec le joli lac de Velden, dont les eaux sont toujours tièies. Blagenfurt, capitale de la Carinthie. La Compagnie de la Sudbahn fait faire en ce moment un album des principani peiatq de vue du Tyrol et du Pusterthal, qui sera livré dans toutes les gares aux voyageurs à un prix très-modique. — Cette collection de gravures, véritable oeuvre artistique, uri pour tous les touristes, en même temps qu'une acquisition utile pour leurs excursUw, un joli souvenir de voyage. COMPAGNIE GÉNÉRALE TRANSATLANTIQUE Paquebots-Poste français DÉPARTS Du HAVRE Les samedis , ,  mars, pour New-York, avec escale à Plymouth. — A dater du mois d'avril, les départs auront lieu tous les samedis. De St-NAZAIRE.. Le  de chaque mois : pour la Guadeloupe, la Martinique, la Guayra, Puerto-Cabello, Savanilla, Colou et tous les ports de l'Océan Pacifique, et par correspondance pour Sainte-Lucie, Trinidad, Demerari, Surinam et Cayenne. Pour la Martinique, la GuaDe St-NAZAIRE.. Le  de chaque mo. De St-NAZAIPJB.. £  de chaque mois Havane, la Vera-Cruz, la Grenade, Trinidad, la De SANTANDER. Le  de chaque mois Gua'raJ Puerto-Cabello, Barcelona, Carupano. Pour Saint-Thomas, Mayaguez, Cap Haïtien, PortDu HAVRE Le t de chaque mois au-Prince, Santiago (Cuba), Kingston(Jamaique Savanilla, Colon,Panama, De BORDEAUX.. Le  de chaque mois t Correspondance avec les  avec escale à Santander au retour. t ports du sud Pacifique, i du nord Pacifique et de '- l'Amérique centrale. S'adresser, pour Passages, Frets et Renseignements : A Paris A la Direction générale, , rue de la Paix. — Au Bureau du Fret, , rue du Faubourg-Saint-Denis. — Au Bureau des Passagers, , boulevard des Capucines, Au Havré. A M. PAULIN VIAL, agent principal, , quai d'Orléans. A St-Nazaire. A M. ALBERT LAURENT, agent principal, quai de la Marine. A Bordeaux.. A M. TOMAS DE VIAL, agent,  allées d'Orléans. SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE TaANSPORTS MARITIMES A VAPEUR SOCIÉTÉ ANONYME CAPITAL : DOUZE MILLIONS SERVICES RÉGULIERS ET TRANSPORTS DE DÉPÊCHES Siège de la Société, à PARIS, , rue tafStte; Bureaux d'exploitation, à MARSEILLE, , rue des Templiers, LIGNE DU BRÉSIL ET DE LA PLATA Service postal à grande vitesse de Marseille à ftio-Janelro, Montevideo et BuenosAyres, touchant à Barcelone, Gibraltar et Saint-Vincent. Départ de Marseille le  de chaque mois. LIGNES DE L'ALGÉRIE Départs de Marseille pour Alger, tous les samedis ; — TOUT Philippeirille et Bône, lou* les mercredis et dimanches matin, à  heures;— pour sône, plusieurs fois paT semai nr, à jours indéterminés. LIGNE D'ESPAGNE Départ deTMarseiUe pour Valence, Alicanteet Allier r avec retour sur Alicante, Valence, Cette et Marseille, tous les  Jours. MATÉRIEL DE LA COMPAGNIE SERVICE DU BRtSfL ET DE LA PLAïA BOtJRGOGNL. de  tonneaux et  chevaux, à hélice. PÓITOU. de  — et  — SAVOIE de O — et  - LA FRANCE. de  — et  — - SERVICE DE L'ALGÉRIE BHBTAGBB. de M, tonneaux, à hélice. ALSAQE. de  — AM-oët. defàfiO' — AUVERGNE. de M — DAUPHi|IÉ. de  — - FR.-COMTE. de  tonneaux, à héliceLORRAINE. de  — TOUR AINE., de ÛÛ — ANJÓU. ',.,. de TM - NUMIDlS de  — - AGENTS ET CORRESPONDANTS * A Paris, an siëge de la Société, , rue Laftitte. A Paris, MM. F. Puthet et O, , rue Albouy, A Lyon, MM. F. Puthet et C", , quai SaiutClair. A MarselUe, aux Bureaux d'Exploitation, , rue des Templiers, et , rue de la République, A Rouen, MM. F. Largetet C*. A Rouen, mm. ~g tlot, Alb«ti et r,-. A Chambéry, Guillot, Alberto et C*. A Cetté, M. fi. Fraissinet. A Alger, M J. Vailts. .rlessl et. A PUiiip'pevlUe, M. H. Tessleh A Bône, w. A. Sfeco. A Napies, M. L. Minutolo. A Gcnes, M. Ad. Crilanovictl. A Bâie, MM. de Speyr et c*. A Geneve, k* h. Fischer. A Madrid, M. Julian Moreno. A Barcelone, M. D. Ripai y G*. A Bilbao, MM. V. d Errazquin é biJrs, A Saint-Sébastien, M. J. Dome. A Valenea, n. Dart et t;.. A Gibraltar, MM. Lpuglands Cowell et C*. A Salat-Vlnôent, MI. Mlllers etNcphew. A Rio-Janelro, MM. E.-J. Albert et CcA Montevideo, MM. Llamas y Cc. A Bueno&amp;-Ayres, MM. F. et E. Katthey Posr tous les renseignements sur les frets et pw de passage, s'adresser à la Compagnie ou à ses divers agents. CIMP AGNIE MARITIME VALERY FRERES ET FILS PMUEBOTSPOSTE A GRANDE VITESSE Entre Marseille, Cette, la Corse, l'Italie, l'Espagne, l'Algérie et Tunis. - LIGNES DE L'ALGÉRIE ALLER Margelle à Alger, ch.mardi etsam.  h. s. Marseille à Oran, chaque jeudi.  b. s. Touchant à Cartkagéne. Marseille à Stora (flrilippevUle), chaque vendredi.,.  h. s. Marseille à Tuais, ch. mercredi. u  h. s. Touchant à Juaccia, Borne, ha caUe. Alger àBfiae (lfUaraj), ch. mercredi, midi. Touchant à vellys, Bougie, DjidjeUi, Gollo et Stora. RÏTOCR midi. Cfraa St Marseille, ch. mt!rcredi. IL s. Touchant à Cartkagéne Stora à Marseille, chaque mardi.  h. s. Tuais à Marseille, chaque mardi.  h. s. Touchant à La Galle, ODe, Ajaccio. Bône à Alger, chaque samedi.  h. S. Touchant à Stora, Cello,BjMjeJU,Bo«flle et DeIlys, LIGNES DE LA CORSE Marseille &amp; Bastia (avec prolongement sur Bastia h Marseille fréâant de Uveuraâ) Livourne), chaque dimanche. fi h. m. chaque jeudi  il. m. Marseille à Ajaccio (avec proiongementsur Ajaccio à Marseille (venant de Propriano), Propriano), chaque vendredi. midi. chaque mardi midi. Aj a, ,= à Pro"ano (en prolongement de Propriano à Ajaccio (avec prolongement) ut ligue de Marseille à Ajacci.), chaque sur Marseille , chaque lundi.  h. s. samedi., midi. LIGNE DE MARSEILLE A CETTE f mardi, j MarMtUeàCette etxque &lt; jeudi.:  h. s. t samedi) t lluUL-, Cette à Marseille chaque il mercr.  b. s. vendr.. - LIGNES D'ITALIE Marseille à Naples, chaque dimanche et mercredi-  fc. mTouchant à Gênes, Livourne et ClvltaVecchia.. Marseille à Uv»«rne(par BastlaV chaque dimanche  h. mMarseille à Gênes et Livourne, tous les vndred¡Ji.,.  h. ai. Haples à Marseille, chaque sameCl et mercredi. ,-. ,  b. s. louchant à Civita-Veccbia, Livewn» et Ginft, LIvourne à Marseille (par Bastia), chaque Inercredi. ,.  h. s. Livourne à Gênes et Marseille, tous les klodis. eb. s. P#w frets et renseignements, s'adresser : A Pakis, , rue de la Bourse; A lll.u\seILLE, , quai de la Joliette; A Bastia, à la Direction ; A LONRES, ckbz MM. Thomas Cook et fils, Ludgate Cirai Fleet street; aux Agences de let C, dans tous les porte fréquentés par ses bateaux, et dans les principales villes de France. NOUVELLE COMPAGNIE MARSEILLAISE DE NAVIGATION A VAPEUR A. &amp; L. FRAISSINET &amp; C. Place de la Bourse, , Marseille PAQUEBOTS-POSTE FRANÇAIS POUR LA CORSE ET L'ITALIE Services régUÜer. pour le Levant, Malte, l'Egypte, l'Itane, le Languedoc et les Alpes-Maritime. LIGNES DESSERVIES PAR LA COMPAGNIE Service postal pour la CORSE et l'ITALIE Départs de MARSBILLB, Pour AJACCIO, PORTO-TORRES, et alternativement tous les huit jours pour PROPRIANO ou BONIFACIO, le Vendredi, à  heures du matin. Pour BASTIA et LIVODRNB le Dimanche — Peur CALVI ou I'ILK-ROUSSI, alternativement tous les huit jours le Lundi — Pour NICE, BASTIA et LlVolJ\NB. le Mardi, &amp;  heures du matin. Départ de Nica pour BUTU. et LivooRNE. le Mercredi, à  heures du matin. MALTE ET EGYPTE Départe de MARSEILLI, le ter et le  de chaque mois, à  heures du matin, Pour MALTB, ALiLUlDau et PORT-SAÏD. LIGNE DE CONSTANTINOPLE Départs de MARSBILLB, le Jeudi, à  heures du soir, Pour NAPLBS, U PlatE, VOLO, SUONJOUI, DBDEAOACH, DARDAHILLBS, GALLIPOLI, RODOSTO et GONSTANTINOPLB. (GALATZ, IBRAILA, ODISSA, IIIIBOLI, SmOM, SAMSODM, EBRASSUNDB, TRÉBIZONDB et POTI.) LIGNES D'ITALIE Départs de MAMBILLI, dlreotement pour Naples, le Jeudi à  heures du soir, - le Mercredi et le Dimanche, à  h. du matin, pour : GÊNES, LIVOURNE, CIVITA-VBCCHIA et NAPLBS. LIGNE DE NICE ET CANNES Départs de Miissma, le Samedi, à  heures du soir, pour NICI et CA. LIGNE DU LANGUEDOC Départs de MAtmim, tous les Soirs, à  heures, pour CBTTB; les Lundis, Mercredis et Vendredis, à  h. du soit, pour At", ; . ITI I [I IAGENTS ET CORRESPONDANTS DE LA COMPAGNIE MM. A. et L. FRAISSINET et Co, place de la Bourse, .. à Marseille. E. BUCHWALDER. rue de Trévise. . à Paris. Londres. t SMITH SUNDIUS &amp; Co. ! à Plymouth. t à Southampton. T. PICHARRY, quai de Bourgogne, '°. à Bordeaux. L. ORENGA. à Bastia. P. COSTA.,. à Ajaccio. Pour plus amples renseignements, s'adresser aux agents ci-dessus, ou à ceux établit dans les ports desservis par la Compagnie. GREAT WESTERN STEAM SHIP LINE .l:J BRISTOL NEW-YORK, direct � j" The fine first class vessels of this line are commanded by Captains of great experience in the Atlantic Trade. Fares : Saloon,  guineas. Return Tickets (available for  months),  guineas. Second Cabin,  guineas. Steerage,  guineas. Sailing twice monthly. Every attention paid to the comfort and convenience of passengers. Passengers may be booked thro' sto aU parts of the United States in connection with the Erie Railway Co. To secure berths apply at : Paris to the AngloAmerican Union Bank Agency, , boulevard de la Madeleine. — Ffankfurt-am-Main. J. Schottenfels, Kaiserplatz. — London. Donald Currie and Co,  and , Fenchurch Street. - New-York, W. D. Morgan, , South Street, or to the Managers. Mark Whitwill &amp; Son, Grave, Bristol. GLASGOW AND THE HIGHLANDS THE ROYAL MAIL STEAMERS (Royal Route via Crinan and Caledonian Canals) Iona. Chevalier. Gondolier. Mountaineer, Pioneer. Glengarry. Linnet. Cygnet. Plover. Staffa. Glencoe. Inveraray Castle. Islay, Clydesdale, Clansman, Lochness, Looheil, Lochawe and Queen of the Lake. Sail during the Season for Islay, Oban, Fort William, Inverness, Stafra, Iona, Lochawe, Glencoe, Tobermory, Portree, Gairloch, UlIapooI, Loch;"Yer, and Stornoway; affording Tourists an opportunity of visiting the magnificent scenery of Greneoe, the Coolin Hills, Loch Coruisk, Loch Maree, and the famed Islands of Staffa and lona. Time Bill with Maps free by post, on application to. DAVID HUTCHESON, , Hope Street, Glascow, Scotland. BATEAUX-POSTE ITALIENS Société R. IIUBATTINO ET , de Gênes. LIGNE DIRECTE DES INDES (Voie du Canal de Suez). ALLER RETOUR Gênes. ; Départ le  de chaque mois : Livourne, le  ; Naples, le  ; Messine, le  ; Port-Saïd, le  ; Suez, le  ; Aden, le ; Bombay, Arrivée le . Bombay; Départ le t cr de chaq ue Uloi. Aden, le ; Suez, le ; Port-Saïd, le  ; Messine, le ; Naples, le ; Livourne, le  ; Gênes, Arrivée le . LIGNE D'ÉGYPTE ALLER RETOUR Gênes. Départ , ,  soir. Livourne. — , , ii Naples. — , ,  midi. Messine, — , ,  Alexandrie.. Arrivée , ,  — Alexandrie. Départ , ,  midi. Messine. — , ,  matin. Naples — , ,  midi. Livourne. — , ,  soir. Gênes. Arrivée , ,  matin. LIGNES DE LA MÉDITERRANÉE LIGNE entre GtNES, CAGLIARI et TUNIS (Hebdomadaire). Géues d. jeudi  h. » m. Livourne )&lt;i.  vendredi.  h. »— t"îvvoa.uirmn. e id. id  h. -s. la. dimanche.  h. » m. jd. id oh. » s. Tunis. a. lundi. midi. Tunis d.(mercredi. midi. t":«S: : £ • rCaadgti)aann .}~ (ih.s. : H?z:.: i  h. » iii. Lr)ivvonunrrnnp e. Id, Id..,. if li. - s. Gênes a. dimanche  h. » m. LIGNE entre TUNIS et SFAX (Hebdomadaire). * Tunls.d, mercredi.  h. s. ta. j'eudi.  h. » m. Sousse.I' jUii,:::::::, i: ; : «•"■sue' I": m: - Il Il. , m MODastier.l: i d ., «'n.»™: Meh.d.l.a m- -id  h. » s. blehdia d.  h. » s. Sfn:. a. vendredi.  h. » m. Sfax d. samedi. Ch. » m. d' la. Id s. Mel,dia id. dimancï.ë.V  h! i m. «onastier la. Id. io li: » ni. \lonastler"là, id fO h. ¡, ni. Sousse. la" (  h.  S. S=nouiisocs» e id. id  h. » S. Tunis a. lundi  h. » m. Chaque quinze jours le bateau touche à Gerba. LIGNE entre GÊNES et CAGLIARI (Hebdomadaire). GSnes d. lundi. Il h. » s. ta. mardi  h. » m. Livourne d. marji.  ,. }. 'ferranova • a. mercredi.  h.  m. ln. Id  h. JOi d. Id  h.  s. Tortoli .I: (d :  Cagliari . Jeudi  h. » m. Jagliari .d. lundi  h. » s. '«** -\i\  : S in. d. i(l  Il. t)ola. i(l  h.  S. rerranoya. d. id l h.  ~- mercredi.  h.  ni. Lr,ivvoouurrnne p Id. id if h. &gt; s. Sênes a. jeudi  h. » m. LIGNE entre GÊNES, BASTIA et PORTO TORRES (Hebdomadaire). Gènes d. samedi  h. » s. ta. dimanche. Ch.» m.  vourne }d j(i  h. » ta. id  li.  s. kastta ,/. J' t.  s,  a. lluu ndi ::::::: i h.  m. Mad.d, al, ena—  d. id  h.  l'orto l'orres..-a. id  h. » s. Porto Torres.d. mercredi.  h. &gt; m. ~a. id fi. » S. Maddalena.ÎJj:;:;;;; £ {• : Bastia a. Jeu%,. Il. "a. id Il. »Livourne ,a: id  h.  s. "r ivvoounrrniie p id. id fi h..Gênes a. vendredi.  h. » m- LIGNE entre GÊNES et PORTO TORRES (Hebdomadaire). *  h. » s. Gênes mercred '::::.  h , s, »a. Jeudi  h. » m. if ;iVv?muirrJn?» e ld. id  h.  s. Porto Torres.a. vendredi.  h.  m. Porto Torres d. dimanche. midi. I Sa- lundi  h- »m. id .:..:: h h. &gt; S. Gênes mardi.  h. »m. LIGNE entre NAPLES, CAGLIARI et TUNIS (Hebdomadaire). Naples d. samedi  h. » s.l rï&gt;agcilli*rrl i ja. dimanche.  h. » — id. id  h. »Tunis.a. lundi  h. » ni ] Tunis rf. mercredi.  h. lm, rL,aaffSi"iaarri l .ta- Jeudi  h. »— r[:aag~))i)!a&lt;rrif .j~ id  h. » s. :iaples.a. vendredi.  b. )- t LIGNE entre CAGLIARI et PALERME (Bi-mensuel). r Tout les deux jNdi. depuis i le tt nt.irs. Caeliarl d.ijeudi  h. * s. Païenne a. lvendredi  b. » —I Tous les deux samedis depui le  mars. Palerme d. isamedi  h. &gt; Cagliarl a. Idimanciie..  h. t LIGNE entre CAGLIARI et LA MADDALENA (Hebdomadaire). Cagliarl d. Jeudi  h. » s.  vendredi  h.  m. MuravT era d. id  h.  — T loU a. Id :::::::::  h: t TortoU .: iâ ::::::::: = - rosel ): Id::::::::: Si!: Hz S.  lia: id ::::::::.  h:  s. : Id::::::::: îi îî: lo — Tlperrrraannnovv» a \a"  il.  — Terranoya. lad : id  h &gt; Maddalena a. id  h.  Maddalena d. lundi « h. bM. )a. fd  h.  s rerranova Ici: imrdi  h. &gt; : ;° id l l.  tniscOla.¡: j-? Z la. id. h.— ûrosel : id  h.  Ortoli ]dd;;;;;;:indios. la: id  , :  Muravera jg; jj};;;;;;; {J; g Cagliari a. id. il h.  -  LIGNE entre LIVOURNE et PORTOFERRAIO (Hebdomadaire). Livoume d.ldimanehe.  h. » mi Portoferraio. a. id.  h.. s. Portorerraio d. (lundi  h. bm. Livourne.a. l id.  b. p à.  LIGNE de L'ARCHIPEL TOSCAN (Hebdomadaire). Livourne. d. mercredi  h. &gt; m a. Id  h. , Gorgont : :::::;::îïS: la. Id h. &gt; S. Capr«!« : a id  h.  Portoferraio. dd" : jeudi::.:::::  h." * m Pianosa : :::::::: IS: ,°r Porto S. Stefano Id  h. »s. Porto S. Stefano.,,d. Jeudi  b. &gt; S. id h.— Portoferraio. d. vendredi.!  h. un. , a, id. fi b. )pp™» : id'.:::::: îî S: ta- ld  h.  S. ro.oorrgfffoinna ® id. ld  h. » Livoume a. ld  h.  - LIGNE entre CIVITA VECCHIA, MADDALENA &amp; PORTO TORRES (Heb.). Civita Veecbla.. 'd rnercredt ' h. ) s. Maddalena " reuti!î : : Porto Torres. â: I il:;:::::  b. » Porto Torres.. -- l Id  b. ,  Porto Torres d. vendredi. Io h. »m. I d : :  h : S. Maddalena : id.:::::: IH: It Id  b , Civlta Vecchia ..a. samedi fi h. tm. LIGNE entre PIOMBINO et PORTO FERRAIO (Tous les jours). Plombino. d. i   h. » soir. Portoferraio a. I : gR: : sor. Portorerraio d.i à  h. » matin. Plombino a.l a  b. » — S'adresser, pour renseignements, à Marseille, , rue Pavillon, en Italie et dans les rwtres port. de l'étranger, aux bureaux de la Compagui; RUBATTlNO et Cie. ---:iIj Eastern Telegraph Compaq LIMITED LES TÉLÉGRAMMES PEUVENT ÊTRE TRANSMIS DE MARS El LUllI OU D'UN POINT QUELCONQUE DE LA FRANCE EN LES DÉPOSANT DANS-LES BUREAUX DE L'ADMINISTRATION Aux prix du Tarif suivant, applicable à partir du ier janvier  M ' V EABL i ~ F,*ît ^ Mot. fr. c. ù. c. fi. Algérie et Tunisie. Australie: New Swutii Wales ut Aden     Queensland — io Amérique du Sud. Pëmambuco. Il  Chine. Hong Kour. Amoy et N - Para et Baliia   Sgangrhaï  W M = Kio de Janeiro   Coctiinciiine   - Santos, Sauta-Catérina, Rio Egypte. Alexandrie   Grande du Sud   — Caire, Suez et stations du NNt — Toutes les autres stations du du Canal Brésil   Gibraltar - Uruguay, IIlontevideo,.  GO Indes, uuest, Chittagollg. Ó  — — Autres stations.   Uuest, Cliittagorig.-. ^B - - Autres stations.. — Est, Chittagoug et Ceylon. / &gt; (iOH^H République argentine, Bue- Japon. Nagasaki. nos-Ayres.   — HolLodadi. H. N - - Autres stations—   — Autres stations — Yalparaiso, et toutes les sta- Jaya.,.  QI) tions du Chili.  Madère",.,.  - Pérou. lqdique.,  MaJte. m — — Arica etTacna b  Maurice et Réunion (taxe d'A- ~~t — — Mollendo.lslay.Puno den, plus  Cr. de, poste)., et Arequipa   ',., Penang  — — Lima etCaliao. al U Saint-Vincent et Des du Cap- Australie. Victoria, Tasmanie et Vert  Australie Méridionale   Slngapore^ ,   ^^B (*) A ajouter à la taxe par mots de Nagasaki : fl Ajouter la moitié de la taxe pour vingt mots pour chaque série de dixmots_au-di^H de vingt. ■ Les dépêelies pour Malte, l'Egypte, Aden, les Indes, les cays au-delà des Iodes rique du Sud, par cette route, doivent mentionner l'inarca-tiori • -via Marseille cette indication est transmise gratuitement par toutes les administrations- S  Marseille, M janvier . ■ Par ordrej  A. L. TEENANT, ! Directeur. Appendice - II PARIS Industries diverses HOTELS Versailles GRAND HOTEL DES RÉSERVOIRS RESTAURANT Attenant au Palais et au Parc, rue des Réservoirs, , H et H bis. — Maison meublée annexe. — Grands et petits appartements. TÎATPT V K TT Rue des Réservoirs, , à l'angle du boulevard - de la Reine, en portant du Parc (Grille de Neptune), à gauche, rue des Réservoirs. - IRIVIÈIIE, PROPRIÉTATITE. - Les prix des diners dans l'hôtel et au restaurant sont de  fr.  à  fr. — Service a la carte. Grands et petits appartements meublés. — Pension de familles. ( -, Champs-Élysées RESTAURANT LEDOYEN AUX CHAMPS-ÉLYSÉES f L'HIVER JARDIN D'HIVER CHAUFFÉ a.. MAISON Î. --- DE LA  i BELLE JARDINIERE , rue du Pont-Neuf,  PARIS HABILLEMENTS TOUT FAITS ET SUR MESURE Pour hommes et pour enfants CHAPELLERIE — CHAUSSURES - BONNETERIE - CHEMISERIE EXPÉDITION EN PROVINCE Franco contre remboursement au-dessus de  francs. Succursales : LYON, MARSEILLE, NANTES, ANGERS A Paris, au coin des rues de Clichy et d'Amsterdam. &lt;X £ : RAYON SPÉCIAL POUR VÊTEMENTS ECCLÉSIASTIQUES SCOTCH WAREHOUSE ESTABLISHED A. D.  JOHN MANBY , RUE AUBER, PARIS Choice Scotch tweeds for gents' suits SOFT AND WARM SCOTCH TEXTURES For Ladies' travelling Cloaks and Costumes THE ULSTER WALKING COAT FOR LADIES, GENTLEMEN AND CHILDREN ALSO THE ii FRGCKCOAT" AND PARDESSUS New shapes in garmenti for Ladies REAL SHETLAND HOMESPUNS Scotch Shawls, Plaids and Rugs EXPERIENCED CUTTERS FHOM LONDON SPECIALITE FOR BOTS' KNIGKERBOCKER MARINE AND DRESS AND UNDRESS SCOTCH SUITS AMAZONES , RUE AUBER,  CLOSE TO THE NEW OPERA MÉDAILLES AUX EXPOSITIONS UNIVERSELLES de Paris, Londres et Philadelphie Maison fondée en  AU FIDELE BERGER CONFISERIE FINE SPÉCIALITÉ POUR BAPTÊME ET ARTICLES D'ÉTRENNES , Boulevart Sébastopol,  Ci-devant rue des Lombards PARIS SANS AUCUNE SUCCURSALE Envois en Province et à l'Etranger CAFE - RICHE BIGNON aîné, père et fils, propriétaires Le CAFÉ RICHE est situé Boulevard des Italiens et rue Lepeletier, sur la partie de ce boulevard que le monde élégant de toutes les nations a l'habitude de fréquenter. Cette maison, de premier ordre et l'une des plus anciennes de Paris, est fréquentée surtout par les Etrangers de distinction. Les familles américaines et russes l'ont adoptée comme lieu de rendez-vous général. On y est comme chez soi, mieux que chez soi, le plus haut passant comme le plus simple. Cet établissement respectable a pris pour devise de donner le bien-être à chacun, et il remplit ce devoir d'une façon sérieuse. Outre les salles où on se réunit en public, il existe un grand nombre de salons de toutes grandeurs et du meilleur goût, où l'on peut déjeuner et diner en famille ou en sociétés séparées. Les cuisines ont une réputation européenne; elles sont d'une installation grandiose et simple, remarquables par leur tenue; on n'y emploie que des euisiniers de premier ordre. Les caves renferment les meilleurs vins de tous les grands crus de France, amenés directement des lieux de production par M. BIGNON, et soignés sous la direction du sommelier irréprochable GARADOT, bien connu des gourmets de tous les pays. Outre les salons spécialement consacrés au restaurant, des salles de café et des fumoirs spacieux et bien aérés, construits par l'architecte NORMAND, réunissent, pendant toute la journée, une société du meilleur monde, mélange de Français et d'Etrangers qui s'y rencontrent, venant de tous les points du globe. Les hommes les plus marquants dans la politique, dans la littérature, dans les arts ou dans les sciences et le journalisme, nos auteurs les plus renommés ont l'habitude de s'y réunir pour souper ou pour causer, à la sortie des théâtres ou des soirées. Cette maison est en même temps le siège de la Société et du Cercle des agriculteurs de France. Le Café riche, propriétaire de Vignobles importants dans les contrées à vins fins de Bordeaux, et dont les caves considérables s'approvisionnent directement chez les principaux propriétaires des grands vignobles de France, tient à la disposition des personnes qui fréquentent l'Établissement, des vins de choix, soit en bouteilles, soit en pièces, aux prix raisonnés tels qu'ils sont cotés aux lieux de production. Paniers de vins fins pour voyage ou pour campagne, par , ,  ou  bouteilles assorties. Café Riche GRAND HOTEL DE CASTILLE , BOULEVARD DES ITALIENS,   ÊT , RUE DE RICHELIEU a Grands et petits appartements et Restaurant à la carte. — Superbe salle à mangea — Bains et salon do lecture. a) SPLENDIDE HOTEIj , PLACE DE L'OPÉRA, ANGLE DE LA RUE DE LA PAIX ■ Ellti'ée, avenue de rOpéra,  * This first class Hôtel, one of the most elegantly furnished in Paris, is equally remarkable, for its incomparable situation, its accomodation, confort, and its good attendant. Room. from  to  francs a day. liandsome apartements, lleading room, Conversational Saloon, Bathe, an elevator for the use of visitors. HOTEL DES ËTEAMEES , RUE VIVIENNE,  ENTBE LE PALAIS-ROYAL. LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE ET LA BOURSE Très-recommandé. HOTEL CANTERBURY , boulevard Haussmann,  PERRIÈRE LE NOUVEL OPÉRA Hôtel de famille. — Grands et petits Appartements. Restaurant à la carte et à prix fixe. CHOCOLAT DEVINCK  * Médaille de classe.  E" - univ. Londres,  Méd. ire al. . Exposition universelle de Paris,  . Soc. d'encouragement pour l'indus médailles de " classe. I trie nationale, grande médaille d'or. . Exposition universelle de Paris, bOf. conconrs, grande Médaille d'or. , RUE SAINT.HONORÉ, PARIS J GRAND HOTEL DU LOUVRE Situé dam le quartier le plus central de Paris RUE DE RIVOLI ET PLACE DU PALAIS-ROYAL RUES SAINT-HONORÉ ET MARENGO Ascenseur montant à tous les étage&amp;.. . Salons et Chambres nouvellement meublés avee luxe depuis  fr. TABLE D'HOTE Diner à  fr., tin compris, à  heures du soir. DÉJEUNERS ET DINERS A LA CARTE A DES PRIX THÉS - MODÉB.ÉS Grand-Hôtel , BOULEVARD DES CAPUCINES,  ET PLACE DU NOUVEL-OPÉRA e A PARIS r £ ———— Le Grand-Hôtel est l'habitation la plus agréable que Paris puisse oflNr aux étrangers, soit qu'ils y viennent pour n'y passer que quelques jours, soit qu'ils aient l'intention d'y faire un séjour prolongé. Tout y est ordonné de manière à donner à ses hôtes la plus complète expression de la vie confortable, et quelque variées que soient les convenances particulières de chaque voyageur, le Grand-Hôtel y donne la plus entière satisfaction. Les souverains, en rupture de résidence officielle, retrouvent au Grand-Hôtel, pour eux et leur suite, si nombreuse qu'elle soit, leurs installations princières. Le modeste touriste y est l'objet de prévenances attentives. Nous le répétons donc, L'étranger qui vient à Paris pour ses plaisirs ou pour ses affaires; celui qui connaît la vie parisienne ou qui la veut apprendre; celui qu'y amène un intérêt politique, commercial, industriel, artistique ou : scientifique, ne peut choisir une résidence mipux appropriée à ses j besoins et à ses convenances. J Sa situation sur le boulevard des Capucines et sur la place du Nou- vel-Opéra, dans le centre du nouveau Paris, ou, pour mieux dire, du vrai Paris, le met à proximité de tous les organes de la vie parisienne.  Facade du Grand-Hôtel GRAND-HOTEL (Suite). Les palais, les jardins publics, les ministères, les musées, les bibliothèques, les théâtres, sont dans son voisinage immédiat. — La Bourse est à deux pas. La Banque n'en est pas éloignée. Trois administrations publiques, la Poste, le Télégraphe, les Tabacs, sont représentés dans l'hôtel même. Une courte description de ce vaste caravansérail, sans rival dans le monde, peut intéresser nos lecteurs. Le plan de l'immeuble est un triangle dont les trois angles abattus ou arrondis présentent eux-mêmes des façades architecturales. Le développement des trois grandes lignes de cette immense figure géométrique atteint pour chacune d'elles plus de  mètres. La surface totale est d'environ , mètres, dont , mètres en cours et l'excédant en constructions. La façade du Sud est située sur le boulevard des Capucines (en face de la rue de la Paix, à deux pas de la Madeleine). Celle de l'Ouest occupe, rue Scribe, le côté qui fait face au JockeyClub. Enfin la façade de l'Est forme tout le côté occidental de la place du Nouvel-Opéra. Cinq portes monumentales donnent accès à des cours respectives nommées : Cour d'Honneur, ! Cour Scribe, f Cour de l'Opéra. Les trois portes qui mettent la cour d'honneur en communication avec le boulevard des Capucines sont affectées au public. Mais les portes Scribe et Opéra, ainsi que leurs cours respectives, sont réservées pour l'usage exclusif des souverains, des princes ou des personnages de distinction qui désirent otcuper des appartements particuliers, pouvant s'isoler complètement de tous les autres appartements du Grand-Hôtel. La Cour d'Honneur, dont nous donnons le croquis, est une merveille. On ne se lasse pas d'en admirer les proportions. Elle forme un immense parallélogramme de  mètres de côté. Elle est couverte, à la hauteur du quatrième éts ge, et sur toute sa surface, de plus de  mètres, par un vitrage en ihâssé dans une puissante armature de fer. C'est un chef-d'œuvre d'élégance, de force et de légèreté. Cette cour offre à chaque instant du jour un spectacle des plus attrayants. L'activité et la diversité y régnent en souveraines incontest ées. *•- Cour d'honneur du Grand-Hôtel GRAND-HOTEL (Suite). C'est, depuis six heures du matin jusqu'à une heure après minuit, un kaléidoscope varié où toutes les formes, tous les aspects du mouvement et de la couleur intéressent l'amateur du pittoresque. Voitures amenant des voyageurs de tous pays, fourgons chargés de bagages, omnibus de chemins de fer, élégantes calèches de promenade aux fringants attelages, écuyers, amazones, promeneurs, interprètes, courriers, sommeliers, peuplent et animent cette fourmilière en constante activité. Ce spectacle est si intéressant que bon nombre des habitués de l'hôtel préfèrent les appartements dont les fenêtres s'ouvrent sur la cour d'Honneur à ceux qui sont éclairés sur le boulevard. C'est là que se trouve à portée des voyageurs l'entrée de tous les services destinés à répondre à leurs besoins. A gauche sont placés : Le concierge principal, La boite de la poste aux lettres, Le bureau du télégraphe, Le bureau de réception des voyageurs, Le service des voitures, Les courriers et interprètes, La caisse, Le bureau de change des monnaies étrangères. A droite : Le bureau des théâtres chargé d'assurer aux voyageurs des places pour toutes les représentations intéressantes, puis un café-divan avec billards excellents réservés aux voyageurs. — Sur le boulevard et à droite de l'entrée principale, se trouve une succursale de l'administration des tabacs, toujours approvisionnée des meilleurs cigares de la Havane. Dans la cour, en face de l'entrée principale, un large perron, orné d'arbustes et de plantes rares, est le rendez-vous des voyageuses qui viennent y étaler les plus riches toilettes de ville et de voyage. De chaque côté de ce perron sont placés des ascenseurs qui desservent tous les étages de l'hôtel. Après avoir gravi le perron, on pénètre de plain-pied dans le Salon de Lecture et de Conversation, immédiatement suivi de la grande Salle à manger. A droite et à gauche du perron, de grands vestibules conduisent aux deux escaliers d'honneur. C'est dans l'un d'eux que se trouve l'entrée des salons du Restaurant. Du côté de l'Opéra, et à l'entresol, sont placées les salles de Bains, de douches et d'hydrothérapie : elles sont au nombre de quinze. Enfin les propriétaires du Grand-Hôtel viennent de compléter ces Salon de Lecture du Grand-Hotel, GRAND-HOTEL (Suite). diverses installations par l'ouverture d'un Salon de Conversation spécialement et exclusivement réservé aux dames. Cet immense Salon, meublé avec luxe, est situé au rez-de-chaussée, à droite du perron ; il est éclairé par des glaces sans tain qui permettent aux voyageuses d'assister, sans être vues elles-mêmes, au spectacle si intéressant et si mouvementé de la circulation parisienne sur la place du Nouvel-Opéra; elles y jouissent d'une vue complète de ce magnifique édifice. Le Salon des Dames est un centre de réunion très-apprécié des habi tants du Grand-Hôtel. Le mari n'a plus, lorsqu'il s'absente, le regret de laisser sa femme confinée dans son appartement. La mère peut en toute sécurité y conduire sa fille. Entre autres moyens de distraction, les dames y trouvent un piano d'une excellente facture et les partitions de tous les opéras connus dans le monde. Les appartements et chambres occupent exclusivement les cinq étages composant le bâtiment du Grand-Hôtel. Ils sont au nombre de sept cents. C'est au premier étage que se trouvent la salle du Zodiaque et toute une série de salons de réception habituellement affectés à des repas de corps, à des repas de noce ou à des bals de charité, la bonne société parisienne et étrangère ayant adopté le Grand-Hôtel pour ces sortes de solennités. I Salon de lecture. ) t Le salon de lecture, dont notre dessin représente les principales dispositions, se recommande par une ornementation sévère et par un ameublement des plus confortables. On y trouve tous les journaux de Paris et de l'étranger et les meilleures publications littéraires. La Saile à manger. La grande salle à manger est un monument unique au monde. Ses immenses proportions permettent d'y dresser  couverts. Sa forme est demi-circulaire, la coupole vitrée qui la domine, sa cheminée artistique, ses nombreuses cariatides, ses attributs multiples, ses lustres étincelants, ses milliers de girandoles étonnent l'esprit et éblouissent le regard. Salle à manger du Grand-Hôtel GRAND-HOTEL (Suite). - — D'élégants escaliers relient cette salle à manger aux salons du Zodiaque et aux salons de réception situés au premier étage. Cette remarquable salle à manger, qui n'avait d'autre rivale que celle de l'Hôtel de Ville, aujourd'hui détruit, est une des curiosités de Paris. Serviee. — Aieeaiem. Le service des voyageurs se fait par oo employés ou domestiques, secondés par de puissants moyens mécaniques. A ce point de vue, d'intéressants perfectionnements ont été appliqués depuis deux ans, notamment en ce qui concerne l'ascension des voyageurs. La substitution de la vapeur aux systèmes hydrauliques précédemment appliqués, soustrait ce service aux interruptions fréquentes qu'occasionnaient les intermittences du service des eaux. Aujourd'hui, aucun arrêt n'est à craindre, et c'est trois à quatre cents ascensions par jour qu'accomplissent ces appareils, si appréciés par les voyageurs qui habitent les régions élevées de l'Hôtel. Ce service fonctionne maintenant sans temps d'arrêt depuis six heures du matin jusqu'à une heure après minuit. Il dessert tous les étages et reçoit les voyageurs pour monter et pour descendre. Un seul côté de l'Hôtel (côté Opéra) était jusqu'ici desservi par un escalier mécanique. On vient d'inaugurer un deuxième élévateur au côté Scribe. La vapeur a encore reçu d'autres applications; après avoir donné le mouvement aux nombreux mécanismes qu'elle commande, elle donne sa chaleur à des milliers d'organes affectés soit aux quinze salles de bains, soit aux tables chaudes, aux laveries, aux étuves à linge, aux chauffe-assiettes, etc.; elle assure encore le service si important de l'eau chaude qui se distribue dans tous les étages de la maison, et c'est par mille tonnes qu'il faut en évaluer la consommation quotidienne. I/Éclalrage. L'Hôtel tout entier, son entrée, ses cours, ses vestibules, ses corridors,  ses salons, sont éclairés par quatre mille becs de gaz. GRAND-HOTEL (Suite). Le Chauffage. — La Ventilation.  Le chauffage s'opère d'une façon générale dans les corridors, les escaiers, les vestibules, les grandes salles, par dix-huit énormes calorifères t trois cent cinquante-quatre bouches de chaleur. Même au cœur de l'hiver le plus âpre, l'intérieur du Grand-Hôtel jouit d'une agréable température. De puissants moyens de ventilation, nouvellement installés, permettant, pendant la saison la plus chaude, de n'éprouver aucune gêne de l'élévation de la température, et assurent au Grand-Hôtel des conditions particulièrement hygiéniques. * Lm Salle* de balai.  Tous les jours, depuis six heures du matin jusqu'à une heure après minuit, quinze salles de bains sont à la disposition des voyageurs. Paris ne possède aucune installation de bains aussi complète et aussi confortable. Des cabinets spéciaux sont réservés pour l'hydrothérapie, les doucher de toutes sortes (chaudes ou froides) et les bains de vapeur. La BlanchlMerfe. Un Hôtel dont l'effectif ne descend jamais au-dessous de  voyageurs ne pouvait pas accorder l'accès de ses appartements à toutes les blanchisseuses de la ville. C'est pour ces motifs que les propriétaires du Grand-Hôtel ont fait construire une Blanchisserie modèle, qui blanchit tout son linge, ainsi que celui des voyageurs. Lm Ca. Les caves du Grand-Hôtel contiennent aisément un million de bouteilles. » Quinze cents cases permettent le classement méthodique, par crur et par années, des trésors qu'elles renferment. GRAND-HOTEL (Suite). Ici sont couchés les vins de la Gironde : Saint-Estèphe, Saint-Emi lion, Château-Laffitte, et surtout Château-Margaux, le roi des vins et le vin des rois. Puis les Graves au frais bouquet, les Sauternes, à la tête desquels se place le Château-Yquem, décoré de la grande médaille 'or à l'Exposition universelle de , et dont le tonneau était payé, par le grandduc Constantin, le prix rond de , francs. Là sont entassés les Bordeaux, trésors de santé, et les Bourgogne, trésors de gaieté; les Beaune, renommés depuis Louis XIV; les ParaardJ les Volnay, les Corton, les Nuits, les Romanée, les Chambertin; enfin le Clos-Vougeot, reconnaissable à son léger goût de rfamboise, et sans contredit le meilleur vin de la Bourgogne. Dans un réduit obscur et frais reposent les Chablis, les Pouilly, les Montrachet, les Champagne de toutes marques, parmi lesquels se recommande le Champagne « Grand-Hôtel ». Plus loin s'étagent les Frontignan jaunes et ambrés, les vins du Rhin, d'Espagne, de Madère, de Xérès, de Malaga, d'Alicante, de Malvoisie, de Hongrie, d'Italie, qui attendent que le désir des gourmets vienne les arracher à leur retraite. Gardons-nous d'oublier les fins cognacs marqués Hennecy, Martel, La Charentaise; les rhums authentiques de la Jamaïque, les genièvres de Hollande, les liqueurs de France et de nos colonies. La Table. La gastronomie, au Grand-Hôtel, a le choix entre deux manifestations élevées : la cuisine française classique, qui apparaît à la table d'hôte et aux banquets, et la. cuisine étrangère. Un chef émérite, digne de la réputation de Vatel et de Carême, cherche constamment à procurer aux convives du Grand-Hôtel des jouissances inattendues. A côté de la cuisine française, cette quintessence de tous les types adoptés par la civilisation européenne, vient se placer la cuisine exotique, et les étrangers accourus de tous les points du globe ontUa satisfaction de pouvoir manger leurs mets nationaux. Le Chinois y peut retrouver ses nids d'hirondelles ; l'hidien, ses tortilles de maïs; le Turc, ses viandes accommodées suivant le rite musulman; l'Israélite, ses préparations orthodoxes; le Russe, son caviar et ses beefteacks d'ours; l'Anglais, son roastbeef, qu'il peut arroser de sherry authentique. GRAND-HOTEL (Suite). La Direction entoure ce service de soins tout particuliers; labonne préparation des mets n'est pas le seul souci qui la préoccupe, et le choix des denrées est l'objet de sa constante sollicitude. Les poissons les plus frais et les plus rares, les viandes les plus belles, les fruits du plus beau choix, lui sont réservés, et, pour assurer à ses clients un produit presque introuvable à* Paris, c'est-à-dire du Lait pur, elle n'a pas hésité à établir aux abords de Paris une Vacherie modèle, très-intéressante à visiter, et dont les produits sont réservées à la consommation du Grand-Hôtel. Les repas sont servis aux voyageurs sous les formes suivantes : ° REPAS A LA CARTE : Les repas sont servis soit dans les appartements, soit dans les salons du restaurant. La Direction vient d'ouvrir dans ce but un nouveau salon splendidement décoré, situé sur la place du Nouvel Opéra et permettant de voir dans toute sa splendeur cet incomparable édifice.  DÉJEUNERS A.PRIX FIXE : -Déjeuners servis à des tables particulières, dans la grande salle à manger :  fr. par tête, vin, café et liqueurs compris (enfants  fr.). ° DINERS A PRIX FIXE : Table d'hôte du Grand-Hôtel :  fr., vin compris (enfants,  fr.) Pour répondre au désir qui lui a été souvent exprimé, la direction a décidé que MM. les voyageurs peuvent maintenant prendre leur repas à table d'hôte ou au salon du restaurant (ainsi que dans leurs appartements) sans avoir, comme précédemment, à payer immédiament leur dépense. Il leur suffira, en entrant dans les susdites salles, de donner au contrôle le numéro de leur appartement et leur nom. — Leur dépense sera portée en compte et ils trouveront annexée à leur note de semaine, la carte détaillée relative à chaque repas. Enfin la direction, cherchant avec persévérance les moyens de donner satisfaction à toutes les convenances de ses hôtes, a établi des abonnements qui se-recommandent par la modération de leurs prix. Ces abonnements à prix fixe comprennent le logement, le chauffage, l'éclairage, la nourriture (trois repas par jour, vin compris) et le service ; ils sont tarifés comme suit : Logement au e étage,  fr. par jour,   fr. pour  personnes, - . —  -  — - e - ° -  - GRAND-HOTEL (Suite). Prix des Locations. C'est un préjugé de croire qu'il en coûte plus cher pour vivre au Grand-Hôtel que dans les autres bonnes maisons de Paris; le contraire est la vérité. Peut-être s'étonnera-t-on que cette somptueuse résidence, qui paraît exclusivement réservée aux grandes fortunes, soit également accessible aux bourses plus modestes ; rien n'est cependant plus exact : cela tient à l'application du principe de la fixité des prix. En effet, toutes les dépenses que l'on peut faire au Grand-Hôtel sont prévues et réglées par des tarifs invariables placés dans chaque chambre. Les voyageurs, mis ainsi à l'abri de tout mécompte, peuvent régler leur dépense suivant leurs convenances. PRIX DES LOCATIONS PAR JOUR : Chambre à coucher, i lit, i personne, depuis  fr.; Chambre à coucher, grand lit, depuis  fr.; Chambre à coucher,  lits, depuis  fr.; Salons, depuis  fr.; Domestiques,  fr.; Lits de supplément,  fr.; Enfants,  fr. SERVICE :  ,  e -  fr.  par jour et car personne. - )  - h~ fr.. f —   fr. . — Toutes les conditions de bien-être, de confortable et de modération dans les prix sont donc réunies au Grand-Hôtel. C'est ce qui explique la vogue dont il est l'objet. Aussi, malgré les immenses proportions de l'édifice et ses  chambres, est-il parfois dans l'impossibilité d'accueillir tous les voyageurs qui réclament son hospitalité. La direction du Grand-Hôtel recommande donc à ses clients de vouloir bien la prévenir au moins la veille de leur arrivée, afin qu'il lui soit possible de leur assurer la préférence qui leur est due. Annexe du Grand-DOtel. Pour répondre aux besoins d'une clientèle qui s'accroît chaque jour, le Grand-Hôtel vient de s'annexer l'HOTEL SCRIBE (Family Hôtel), situé rue Scribe, n° , vis-à-vis de la façade occidentale du GrandHôtel. Cette annexe répond plus particulièrement aux convenances des voyageurs qui préfèrent la tranquilité du at home à la vie mouvementée du Grand-Hôtel. Les prix y sont très-modérés. lio' el Scribe. ° GRAND-HOTEL (Suite). ..- flerriee de santé. Le service de santé est assuré au Grand-Hôtel par deux de nos célébrités médicales : M. le docteur FROMENT, ancien interne, ancien prosecteur des hôpitaux de Paris ; M. le docteur BLONDEAU, ancien interne des hôpitaux, ancien chef de clinique de la faculté de médecine de Paris. Les soins de ces docteurs sont assurés aux voyageurs le jour et la nuit. Livre d'or du Grand-Hôtel. Les registres sur lesquels figurent les noms des souverains, des princes et des personnages les plus illustres peuvent être considérés comme le livre d'or du Grand-Hôtel. Aussi ne résistons-nous pas au désir d'en extraire les quelques noms suivants : L'ambassadeur du Céleste Empire et sa suite. S. A. S. la grande-duchesse de Russie. S. M. Léopold Ier, roi des Belges. S. M. l'impératrice Charlotte du Mexique. S. A. I. la grande-duchesse Hélène de Russie. S. A. R. le prince d'Orange. LL. AA. Orner pacha et Nubar pacha. S. A. R. le comte de Flandre. S. M. Isabelle II, reine d'Espagne, et sa suite. S. A. R. le nabab Mumtazamal du Bengale, accompagné de ses deux fils et d'une suite nombreuse. S. M. Marie-Pie, reine de Portugal, et sa suite. S. A. R. l'infant don Sébastien d'Espagne. S. A. le prince de Serbie, etc., etc. LL. MM. l'empereur et l'impératrice de Russie et leur suite. LL. MM. le roi et la reine des Belges. Ici s'arrête une nomenclature limitée par les exigences d'une discrétion qui interdit de nommer toutes les illustrations européennes ou étrangères voyageant incognito et qui ont habité ou habitent présentement le Grand-Hôtel. ~~E~~ MÉDAILLE D'ARGENT  POITRASSON CARROSSIER PARIS , rue des Petites-Écuries,  VIENNE  .  "ÉDAILLE DE MÉRITE   '+ A LA REINE DES FLEURS Maison fondée en  L. T. PI VER* PARFUMEUR-CHIMISTE PARIS — , Boulevard de Strasbourg. — PARIS  &amp; ':. LAIT D'IRIS Pour la fraîcheur, l'éclat et la beauté du teint. PARFUMERIE SPÉCIALE A BASE DE LAIT D'IRIS Véritable SAYOîTaiT SUC de LAITUE Le meilleur des savons de toilette. PARFUMERIE FASHIONABLE OPOPANAX Véritable Essence. OPOPANAX Cosmétique Superflu. OPOPANAX Eau de Toilette. OPOPANAX Poudre de Riz. OPOPANAI Savon S~pe~ OPOPANAX Cold Cream. OPOPANAX Pommade Superflue. OPOPANAX Sachet Fashionable. OPOPANAX Huile Supcrfine. OPOPANAX Boite de Parfumerie. OPOPANAX EAU DENTIFRICE ODONTALGIQUE QUALITÉ INCOMPARABLE PARFUMERIE ESS-VIOLETTE Extrait des fleurs, par le nouveau système de L. T. Piver Pour le Mouchoir Ess-Violette I Huile Ess-Violette Eau de Toilctte Ess- VIOlette Poudre de Riz Ess-Violette Pommade Ess-Violette Savon Ess- Violette Cosmétique. Ess-Violette Sachet. Ess-Violette Dépôt chez les principaux Parfumeurs et Coiffeurs de France et de l'Etranger.  Eazar du Voyage  Bazar du Voyage ë. ¡: j W. WALKER i W. WALKER il , PLACE DE L'OPÉRA,   En face le Nouvel Opéra Il USINE A PARIS  , RUE ROCHECHOUART.  Envoi franco de Prospectus de Tentes, Meubles de jardin et Appareils de gymnastique. CHOCOLAT MËHIEl ——— ! ) En visitant l'usine de Noisiel, près de Lagny, spécialement consacrée à la fabrication du Chocolat Menier, on peut se convaincre des soins inusités ailleurs et qui y sont employés, et se donner en même temps une idée des développements énormes apportés à la préparation de cet alimeDt. LCacaos de premier choix achetés directement dam les pays de production par des agents spéciaux, ou provenant en partie des plantatûmsjlu ValleMenier, au Nicaragua; Machines hydrauliques et à vapeur, d'une force totale de MO chevaux, outillage considérable de machines broyeuses de dilférenta (ormel, tout en granit, faites exprès, dans les dépendances de Fusine ; 'J:. Ateliers où les cacao. sont choisis et triés avec &amp; plus grand soin ; :;. Vastes emplacements où le chocolat est refroidi sur des tables de marbre; Chemins de fer mettant tous les ateliers des dioers bâtiments en communication ; Personnel de plus de  ouvriers, hommes et femmes, employés au triege des cacaos et à leur torréfaction, au broyage et au pesage du ehocolDt, au pliage des tablettes et à la mise en caisse, chaque jour, de i à , kilogrammes que fournit rusine. Comme on le voit, rien n'a été négligé pour que le Chocolat Menier soit préparé dans des conditions exceptionnelles qui permettent d'offrir au consommateur, au prix modéré de  fr. le / kilog., un produit excellent que personne ne peut faire meilleur. Pendant le siége de Paris principalement, les contrefacteurs se sont donné libre carrière pour répandre dans le commerce des produits de qualité inférieure, sous les marques de fabrique contrefaites de la maison MENIER. De nombreuses et sévères condamnations sont intervenues pour pretéger le public et le fabricant contre des tromperies aussi pernicieuses. Mais c'est au public surtout qu'il appartient, par quelque vigilance, d'éviter les contrefaçons. Chaque tablette, en six ou en sept divisions, porte incrusté deux fois sur chaque bâton le nom de MENIER en toutes lettres, l'un en dessus, l'autre en dessous. — Il faut donc, avant toutes choses, comme garantie, exiger le véritable nom.. RÉVOLUTION DAIfS L'ART DE LA PARFUMERIE » de fa.JJriqcè dcposèc • pimiffljis lis Maison SARAH FÉLIX Fondée - en  Rue Riclier,  GUEllE DES FÉES POUDRE DES FÉES DÉCOUVERTE SANS PRÉCÉDENT Nouveaux produits propagés par M. SARAH FÉLIX pour f HYGIÈNE DE LA PEAU et la BEAUTÉ DU VISAGE Ces deux produits, exempts de toute matière nuisible, puisque, contrairement aux produit, de ce genre, ils peuvent être absorbés par les voies digestives, sont incomparables pour donner immédiatement à la peau : Blancheur, Transparence, Eclnt.- Ils sont souverains contre toutes les affections de la peau, telles que : Couperose, Gerçures, Inflammations, Boutons, Taches de rousseur, etc. et contre les Brûlures. Leur emploi est également recommandé aux jeunes filles, aux enfants et aux hommes. Elle est inaltérable et ne rancit jamais. Bien lire le Prospectus et le mode d'emploi. EAU DES FÉES, récompensée à l'Exposition de Viennel (diplôme df mérite), et aux grandes Expositions de France et d'Etranger. Sans rivale pour la recoloration des- cheveux et de la barbe.. PIHADE DES FÉES, dont l'emploi est particulièrement recommandé aux personnes faisant usage de l'EAU DES FÉES. EAU DE POPPÉE, parfaite pour nettoyer la tète. EAU DE TOILETTE DES FÉES, merveilleme pour les soim de la toilette. BOUQUETS DE FÉES, parfum pour le mouchoir. Maisons à Ernxelles, Marssilla, Le Havre DÉPÔT A LONDRES, CHEZ HOVENDEN AND SONS , Great Marlborough Street. ORGUES D'ALEXANDRE PÈRE ET FILS Usine à Ivry-sur-Seine. Maison de Tente à Paris, , rue Richelieu. ORGUES TRANSPOSITEURS  ORGUES DE SALONS ORGUES A PERCUSSION | ORGUES DE LUXE Nouveau modèle à  octaves. — Prix :  fr. Paris, , Rue de Richelieu. JSL APPAREIL GAZOGENE-BRIET «XL. BREVETÉ S. g. d. g. SEUL APPROUVE If e SEUL ADMIS Par l'Académie de Médecine * Dans les Hapitani de Paris APPAREILS BRIET Au moyen du GAZOGtNE-  bouteille.,.  fr. BRIET, aujourd'hui si connu, jijr   — on prépare soi-même, instan- ~=f~  -  — tanément, et à frais très-mi- j_  s~  -  — nimes, de l'excellente Eau de ~W"* POUDRES Seltz, et diverses autres bois- i bouteiUe les ioo doses. ~beei)tt z,eett ddtivvpeMrsM esaiunttrrMes! hbon)iss - J~  bouteille.  h.. sons gazeuzes, telles que Vi-  -  chy, Soda, Limonade gazeuse, ^PS^jjr  -  Vin mousseux, etc.  -  MONDOLLOT Fils, Ingénieur-Fabricant, à Paris. Fabrique et vente en gros, , rue du Chàteau-d'Eau. — Dépôt et vente au détail,  bis, boulevard Bonne-Nouvelle. Maison à Londres, , Little James l'treet, Bedford Rowe. - AU PARAGON DE FOX ~B GOOD SILK ~Ë~JB BONNE SOIE  fr.  fr. PARAPLUIES wo OMBRELLES ET CANNES , RUE DU QUATRE-SEPTEMBRE, . - PARIS KACHUÏES A VAPEUR VERTICALES ! Dipidne d'hoiuvur, McdtiDe d'wet grande .édail d'or aux Exportions de Lyon et t MOBUtU,  iledsilie de progrès à l'Exposition de Vienne, . Membre du jury à lTÏTp. de Parif,  ; * portatives, fixes et locomobiles, de  à  Ci ~~«~ chevaux. Supérieures par leur construc a-)|W Jlè ? rtk tion, elles ont seules obtenu les plus î.ïï ~B~~ M ~s~ hautes récompenses dans les expositions W f et la médaille d'or dans tous les conW» NmelE f cours. Meilleur marché que tous les COD autres systèmes; prenant peu de place, ® if l ffl lsk Vf pas d'installation; arrivant toutes place, ! i pas d'installation; arrivant toutes mon!HN I tées, prêtes à fonctionner; brûlant toute ë ° •iJcJÉl J jgL L espèce de combcstible ; conduites et enm tretenues par le premier venu; s'applii' "® = quant par la régularité de leur marche J] à toutes les industries, au commerce et Í :g à l'agriculture. « ^="J: Envoi franco du Prospectus détaillé. Chaudières inexplosibles. J. HERMANN - LACHAPELLE , RUE DU FAUBOURS-POISSONNIÈE, A PARIS SPÉCIALITÉ POUR LES CAS DIFFICILES t BIONDETTI (Henri) P&lt;y. BANDAGISTE-ORTHOPÉDISTE J ~V y MEMBRE TITULAIRE DE L'ACADÉMIE HATIOHALE -~~ Décoré et honoré de  Médailles ; ~°)~ PAR PLUSIEURS COURS ÉTRANGËRES ~A POUR BIENFAITS ET SERVICES RENDUS A. L'HUMANITÉ PAR L'INNOVATION —~? SE SES \i~ APPAREILS HERNIAIRES ij ,Y Le Bandage à Régulateur est reconnu le plus effieaca. t~a pour la guérison et la contention des Hernies et Descentes. )t il est recommandé par nos plus grandes célébrités chirurgi~L ~** cales et médicales. Ceintures, bas, sUipellloirs, etc. Pour toutes Commandes, s'adresser directement h PlmJeftfflJr, Hearl BMMfMETTt, , rue Vwtennef Paris (l'ris du boulevard). — REÇOIT SE  llEURE A  IfEUJmS. , - VAYLER, Chemisier , RUE NEYVE-SAIT-AUGUSTIN,  Vis-à-vis la rue Scribe. CHEMISES, CALEÇONS &amp; GILETS SUR MESUR HAUTE NOUVEAUTÉ EN CRAVATES FOULARDS ET MOUCHOIRS English spoken. — Man spricht DeutscA. VAYLER, Shirt-Maker AND GENERAL HOSIER SHIRTS MADE TO ORDER SILK EB-SPUN HOSIERj Cravats neck and pocket foulards of neweet styles GHLOVES , SILK SHIRTS , WOOLLEN SHIRTS Moderate price. PARFUMERIE - ORIZA , rue Saint-Honoré ET JEUIqLrSer IlLs de Teiiitures Prognssm- 'A pr CHBTKOX TiMCS f CREMEORIZAei PM^niiV-jTt^Fjl &amp;Y Ir iuq DU DOCTZUR M~ B j a Pour ramener de suite Ur de Pl usieup-s pëlit turelle en tt-- nuaieu MBBN E~~j~oR~B a J B -Oette CI\ÊxE adoucit e\- -rue SI 'NO blanchit la PÜU et lui donne m? S ~M~~J~a! la tranip,«trence et la fraî- BNHE°~ &lt;~ V Avec cette Teiffttire Il nut Pas Il I '%e'Plusavancé. ^Ue f t M M !t n f aY~ ice, avant JtN présente égai, em"'le visage , lll II |||H||j |b»o^de'layer^W^è'ni^vant ■ mM'NM N n ~i MIe, des taches. d. ll'H ll rousseur et des ridei. |j (J) rousseur ^aaté j| | jl L.Me&amp;ANB,part.,ettOB!lesceifrews j B loulù PARF" j S~L~NBg~  Médailles, -  en or, plus   DEUX tau - ONT ÉTÉ DÉCERNÉES A JCRESPII abté, de Yidouville (Manche) Hachine à plisser. Machine à «die. Demeurant à Paris, u Macliine à plisser. , , , BOULEVARD ORNANO ~y~ * Pour avoir créé son genre de ~i --~ j VENTE A CRÉDIT  ~°* Reconnu création utile ;  Pour la bonne qualité de ses marchandises et leur bon marché. LA NOUVELLE MACHINE A PLISSER ET A TUYAUTER - Système JEÀNSAUME, perfectioaué par CRESPIN ainé, brev. s. g. d. g. en France et à rtranger. LES MACHINES A COUIXTIE Des meilleurs systèmes =-  -:- LES MAGASUiS SONT IMMENSES (, mètres environ). r&gt;- oit tout montés les mobiliers en bois de  CHAMBRES A COUCHER. — ÏV* .!. ; manière, le Glieat peut se rendre compte de l'effet que feront les Meubles cnez lui. manièreL, 'Entrée est libre. — Neuf agrandissements successifs et ,Q clients, les médailles et les di- plOmes, ne prouvent-ils pas jusqu'à l'évidence combien cet Etablissement est utils et agréable à toutes les classes de la société?. La confiance qu'a su inspirer CRESPIN ainé, en continuant de livrer à ses clients pendant les deux siéges de Paris ; le grand choix d'articles que l'on trouve. dans ses magasins ; la quantil A jointe à la bonne qualité des marchandises et à la douceur (tes prix, y attirent une affluence considérable d'acheteurs. Les acheteurs au comptant s'y trouvent aussi en grand nombre, car on sait que, toutes les marchandises étan marquées en chiffres connus et garanties de bonne qualité, on ne peut être trompé. Plus d'un visiteur curieux est devenu acheteur eLEyant. le grand choix, la qualité et la quantité des marchandises. On envoie gratis et franco une brochure ou un prospectus explicatif. Un employé passera pour traiter au domicile des personnes qui le désireront. En prcMce, on expédie les machines à coudre, les machines à plisser et à tuyauter, a moitié pavement. A Paris on donne encore de plus grands avantages dans cet article.  -  MODES ET COIFFURES JULIA DUCHAILLU il Successeur de Mme VALÉRIE GRAUX BOULEVARD DES ITALIENS,  ET  AU COIN DE LA RUE DE LA MICHODIÈRE English spoken. GRAVURE ET IMPRESSIONS EN TOUS GENRES ALLAIN Fournisseur de plusieurs grandes administrations publiques, Banques, Sociétés de crédit, etc. Cachets, matrices, timbres, poinçons, boutons de livrée, cartes de visite, pierres fines, clichés et gravures sur bois pour annonces de journaux, prospectus, etc. Paris, , Quai du Louvre (ancien quai de l'Ecole) INSTITUTION DES BÈGUES DE PARIS , avenue d'Eylau. — Docteur CHERVLlV, directeur. Fondée en  avec le concours de M. le Ministre de l'instruction publique, subventionnée par la ville de Paris. L'académie de médecine de Paris, les Sociétés nationales de médecine de Lyon, Museille, Toulouse, Le Mans et les Commissions médicales et pédagogiques de Valence, de Bordeaux, Nantes, Lille, etc., consultées par MM. les préfets, ont donné leur haute approbation à la méthode Chervin, après en avoir constaté expérimentalement les excellents résultats. — Traitement spécial pour le blésement, le breùouillemllt, le grassayement et tous les autres défauts de prononciation. Pour de plus amples renseignements, s'adresser a Paris, , avenue d'Eylau. Establishment for Young Ladies CONDUCTED BY Mlle DERICQUEHEM PARIS, rue Demours, n°  (quartier des Ternes). Formerly,  rue de Clichy, . This Establisment situated in one of the most agreable and bealthy quarters of Paris, near the Champs-Elysées, and the Bois de Boulogne, lias beau built by the Proprietress expressy for a school, so that is perfectly weli adapted to its object. It as been remarkable for the very particular attention paid to every thing that could contribute to the comort and welfare of the pupils. INSTITUTIONS DE DEMOISELLES INSTITUTION DE MADAME WANTZEL ESTABLISHMENT FOR YOUNG LADIES , Avenue de Neuilly, . — Paris , Cet Etablissement, situé dans le quartier le plus beau et le plus aéré, présente toutes les garanties désirables pour la santé. PRÉPARATION AUX EXAMENS DE L'nO'EEL-DK-VILLE.. Cours spéciaux pour les Etrangères. INSTITUTION DE DEMOISELLES Dirigée Par Madame LANGLET A NEUILLY-SUR-SEINE &gt;, avenue du Roule, et , rue de Chartres, près le Bois de Boulogne PARIS Très-bel Etablissement au milieu d'un magnifique jardin planté de grands ■ arbres, spécialement recommandé pour la direction à la fois sérieuse et mater nelle qu'y reçoivent les études et l'éducation. — Prix modérés. — MJDe Lan. j glet reçoit un nombre limité de pensionnaires libres. — Les Elèves étrangères � sont conduites à leur église. L'INSTITUTION POUR DEMOISELLES E. DE SAINT-AUBIN DELIGNIÈRE-S Sous- la direction de Milo SULEAU (qui pendant bien des années a dtrigé ) cet établissement), est transférée de la rue Chateaubriand, , dans un s SPACIEUX CHATEAU situé dans un grand parc, TOUT PRÈS DU Bois DE BOU[ LQGNE, , RUE D'AGTEUIL, une des parties les plus salubres de PARIS. INSTITUTION DE JEUNES DEMOISELLES DIRIGÉE PAR Mmes GELOT (BREVET SUPÉftIEUR). NEUILLY. -  ET , AVENUE DU ROULE v En face de l'ancien parc de Neuilly, près la porte Maillot et le Bois de Bou[ logne. Hôtels et Jardins parfaitement aérés. — Etudes complètes. Langues vivantes. Arts d'agrément. Cours spéciaux de langue et de littérature françaises pour les Demoïselles étrangères. fr^| l ; ORFÈVRERIE CHRISTOFLE -. COUVERTS ALFÉNIDE («.■KiviutL'j Manufacture à Paris, rue de Bondy,   Représentants dans les principales villes !c'Ton. IUCCURSALB A CAHLSRUHE CI FRANCK KT DR L'I!TRA'IUa ORFÈVRERIE EXPOSITIONS UNIVERSELLES AltGE NTÉE ET DORÉE PUIS  ARGENTEE ET DOREE GRANDE MÉDAILLE D'HONNEUR par les Procédés électro-chimiques LOIlDRKI  Orfèvrerie d'argent DEUX MEDAILLES G pour excellence des produit., GALVANOPLASTIE P°Ur PARIS  Pr°dUiU Argenture &amp;. Dorure, Réargenture HORS CONCOURS (Membre jU Jury) INSTITUTION ANCELIN, A SAINT-MANDÉ (SEINE) !  et , rue Mongenot, près la gare, à l'entrée du Bois de Vincennes, à  minutes de la Bastille. Desservi par le Chemin de fer de la Bastille et par le Tramway du Louvre. Cours et Répétitions du Lycée Charlemagne ,G'IO mètres rilrns de superficie. — Quatre vastes cours et dorBaccalauréats et répétitions particulières. t"lrs. - Uéprti lions par des professeurs de .l'École polytechnique, :  P des élèves de l'Elole normale supérieure, de  gcoJc centrale, etc. - éi)aratiot, l,l&gt;tCllîlKl',e' Non"ale supérieure, h,rles études des Lycées de Paris. - K&amp;iute fortiiiant de la cam«lA'inutfMd?leP , A\a»\\-avle, r-onrrefs«t.ie're, ue saintt-Oyr, des M nes. O:lltrale, "'a\a,e, l Or(,llel(, Ul ,alIll L)r, de .\ilIi!:;. p.r-ne. — Cours particuliers pour les étrangers. — Quelques chambres ÉTLDES COMMERCIALES particulières. Préparation aux Ecoks d'Alfurt, - ) de Chatu~s et  A""(u',l"x de Cngnon. S'adresser an directeur, M. RAUCll, ancien principal de collège ( AL L E l AN lJ, ANGLAIS do iro claje. - ---- Appendice - ni FRANCE ARRAS - BOULOGNE NORMANDIE — BRETAGNE Blois. — Tours. — Angers. — Le Mans. — Limoges. - Poitiers. - La Rochelle. — Périgueux. - Bordeaux. - Toulouse, etc. LES PYRÉNÉES [Dijon, Mâcon. — La Savoie. — LE Dauphjné. VICHY ET LE CENTRE DE LA FRANCE LYON, MARSEILLE ET LES VILLES D'HIVER DE LA MEDITERRANEE MONACO ROUEN  LES FILS D'ESCL.WY, Seuls vendeurs pour la France et l'Etranger. PATE CÉRAMIQUE ,  CAPSULAGE LIQUIDE PORCELAINE LIQUIDE ADHÉRENTE D'ASPECT MÉTALLIQUE ADHÉRENT INFUSIBLE IMPERMÉABLE S'EMPLOYANT A FROID Procédés JACOB, brevetés en France et à l'Etranger POUR LE SURBOUCHAGE DES BOUTEILLES, FLACONS, BOCAUX, ETC. Ces deux produits présentent de très-grands avantages sur la cire à cacheter et la capsule métallique. LE HAVRE HOTEL D'ANGLETERRE -, RUE DE PARIS Au centre des affaires. Nouvellement agrandi. Recommandé par son confortable et ses prix modérés. Appartements pour familles. Chambres depuis  fr. Table d'hôte et restaurant à la carte. GRAND HOTEL ET BAINS FRASCATI Ouvert toute l'année. — Reconstruit et meublé à neuf en  Seul hôtel du Havre situé au bord de la mer. VILLERS-SUR-MER AGENCE LÉON JOYEUX Location de grandes et petites villas Vente de terrains et maisons. BREST HOTEL DES VOYAGEURS  Établissement de premier ordre, rue de Siam,  LAVENANT Frères, PROPRIÉTAIRES Appartement et salons pour familles. — On parle anglais et allemand. OMNIBUS DE L'HOTEL A TOUS LES TPAINS ARRAS. — Hôtel de l'Univers AU CENTRE DE LA VILLE MINELLE, Propriétaire Maison de premier ordre, recommandée aux familles et aux voyageurs. — Grands et petits appartements. — Salons particuliers. — Omnibus à la gare. Chevaux et voitures à volonté. — Vaste jardin. •r BOULOGNE (PAS-DE-CALAIS) A Il BAINS DE MER. r. Plage de sable dur et sans galets. — Casino. — Skating-Rink. - Théâtre, Concerts, Fêtes ou représentations lyriques tous les jours. — Pèlerinages. BLOIS GRAND HOTEL DE BLOIS. — Bltal GIGNON, propriétaire. t D D | LVJI O Etablissement de premier ordre au centre de la ville, près du château. — Bains d'eau de Loire dans l'hôtel. — Appartements pour familles. — Table d'hôte. - Equipages et voitures pour Chambord, Chaumont, etc. TOURS HOTEL DE LA BOULE D'OR , rue Royale,  De premier crdre. Recommandé aux familles par sa situation et son confortable. — Omnibus à tous les trains. BeTEL DU COMMERCE. — LEGUAY, propriétaire. Place du Palais de Justice et rue de Bordeaux, près les Gares, les Boulevards et la rue Royale. — Etablis&gt;ement nouvellement construit et meublé à neuf. — Recommandé par sa situation, ton confort et ses prix modérés. — Omnibus à tous les trains. GRAND HOTEL DE L'UNIVERS SUR LE BOULEVARD, PRÈS LA GARE Réputation européenne. — Recommandations exceptionnelles de tous les guide* français et étrangers.  LE MANS r HOTEL DU KVIPUIN t Place des Halles, . — De er ordre. — Maison spécialement recommandée eux ) familles. t Engliali Spoken. GUIGNOLET D'ANGERS CRÈME DE CASSIS ~fS~~ fglll! MENTHE ANGLAISE 'W' Fc~ Glaciale, blanche et verte. ~~)~ ! ~&lt;u y FABRIQUE SPÉCIALE M LIQUEURS SUPSRFINKS ~X Médailles aux expositious : Laval,  ; - Angers.  ; - Rennes, ; Nantes,  ; — Angara. ; — Saint-Brieuc, . Mention honorable à l'Exposition universelle de Paris . Ancienne maison COlXTnEAII, frères. COlXTREAC Ois succeseeur. QUAI DES LUISETTES, , , . — ANGERS (MAIN r,-IIT-Loins). LI M OG ES C~A~M HOTEL DE LA PAIX, place Jourdan, en face du palais de la Division. — Etablissement de premier ordre construit récemment, meublé aveé élégance et confortable, SITUÉ SUR LA PLUS IILLB PLACE DE LA VILLI. — Omnibus à la gare. POITIERS GRAND HOTEL DU PALAIS PRÈS DES ÉCOLES RECOMMANDÉ OMNIBUS A TOUS LES TRAINS Spécialité de Pâtés de Foie gras. - V. OANAUD, PROPRIÉTAIRE HOTEL DE FRANCE DE PREMIER ORDRE BOUCHARDEAU, PROPRIÉTAIRE Établissement recommandé. SPÉCIALISÉ DE VOLAILLES, PATES TRUFFÉS - PÉRIGUEUX HOTEit DE FRANCE TEND PAR OBOJA Belle situation": — Établissement de er ordre et le plus recommandé. — Voiture à tons lto trains. — ContestlMes traités. — Pâtés du Périgord, Terrines, Dindes, Chapons, etc., etc. — Commerce de traffes. — Expéditions en France et à  Étranger. - LA ROCHELLE HOTEL DES ÉTRANGERS BÉ&amp;USSE&amp;U, Propriétaire. Nouvellement restauré. Offre aux voyageurs tout Je confort possible. Salons particuliers et pour familles.. Oinnibus aux deux gares. - ROYAN (Bains-de-Mer) HOTEL DE PARIS Randez-vous de la bonne société. — Ouvert toute l'année. — Se recommande par le coofortable et la modicité de ses prix. — Arrangements ayec les familles. y-M-e GEINTIL, PROPRIÉTAIRE.  HOTEL LAFLEUR J OUVERT T-OUTE L'ANNÉE Vue sur la mer. — Belle situation sur ta promenade. BORDEAUX HOTEL DE FRANCE A FIRST CLASS HOUSE The proprietor H. HUE, is an extensive wine producer : his cellars shouid be visited. - HOTEL MARIN ET DES COLONIES Rue Esprit des Lois, . Situé dans le plus beau quartier de la ville, en face le Grand-Théàtre, près des quais, des places de la comédie et des Quinconces. — Entièrement remis à neuf. — Restaurant à la carte. — Salons. — Bains. — Voitures poir promenades. — Table d'hôte. — Prix modérés. — On parle espagnol. GRAND HOTEL DU PÉRIGORD Hue Mautree, Oetll, en face du Grand Théâtre Établissement meublé et réparé à neuf. Hôtel recommandé aux familles ;  chambres à  fr.  et  fr. par jour. Restaurant à la carte et à prix fixe. Cave renommée. Bains dans l'hôtel. Prix modérés. Maison fondée en . — Coudy, propriétaire. GRAND HOTEL LAMBERT QIJENILLE et nAUtC Établissement de premier ordre, situé dans le plus beau quartier de la ville. Vue splelldide sur l'hémicycle des Quinconces. — Réunissant à la fois ce que peut olTrir le progrès du luxe et du confortable. — Appartements complets pour familles. — English spoken. ÉTABLISSEMENT DE LONGCHAMPS , rue David-Johnston Grand Établissement hydrothéraplque médical fondé par M. le docteur Paal DEL MAS, pour le traitement des Maladies chroniques curables du système nerveux, des voies digestives, génito-nrlnaires, respiratoires, des museles, des articulations, etc.. etc. Appareils complets d'hvdrothéraple. — Douches minérales. — Bains de vapeur térébenIhinés, etc. — Douches écossaises. — Pulvérisation des eaux minérales. — Appareils électriques, gymnastique médicale, etc. — Appartements et table de Camille. dans l'établisse-  mentS'adresser au Directeur ou au Médecin en ober de Longchamps. TOULOUSE PHARMACIE CA ZAC , rue FERMAT, près la place Saint-Etienne. Entrepôt central d'eaux minérales françaises et étrangères, et principa. lement de celles des Pyrénées et de l'Ardèche. N. B. — Les eaux minérales des Pyrénées sont livrées en toute saison aux mômes prix que dans les établissements thermaux. f ARCAGgON GRAND HOTEL Sur la llaRe. - Trois façades sur la nier, une sur le Casino. — Plus de  chambres de  fr. Saison maître, dedp'uéits é : Table d'hôte, vin compris : Déjeuner, A fr.; dlner,  fr. . - Restaurant à la carte et à prix fixe. Enfants au-dessous de  ans, demi-place. Domestiques, par jour: i fr. ; nourriture,  fr. Saison Saison d'hwer : Pension depuis  fr. par jour, suivant la chambre. — Baius de mer — Hydrothérapie complète. Dépendances dn Grand-Hôtel. — VILLAS dans la forêt, de  fr. à , tr. par mois. — CASINO. — Splendide parc. — Représentations théâtrales. — Concerts. — Bals d'enfants,etc.,etc. Poûr tous renseignements, s'adresser à l'agent principal de la Société immobttièi e. HOTEL RICHELIEU ., Boulevard de la Plage, . Au centre du Théâtre et du Casino. — Salle à manger de  couverts donnant sur la glage et dominant entièrement le bassin. — Vue splendide. — Table d'hôte et restaurant Salons de compagnie. — Cabinets attenant à l'hôtel. VINS ET SPIRITUEUX RENSEIGNEMENTS GRATUITS POUR LA LOCATION DES VILLAS S'adresserà MM. BECHADE et BRANttENS, seuls mandataires de plus de  propriétaires, directeurs de l'agence Drouet, , bourevard de la Plage. DAX (LANDES). STATION D'HIVER OUVERTS TOUTE L'ANNÉE STATION D'ÉTÉ STATION UNIQUE EN EUROPE pour les Rhumatismes et les Maladies de Poitrine. — près de PAU et BIARRITZ. Ce vaste Établissement Thermal contient aussi un grand Hôtel : Table de fam ille, Salons de réunion ; Appartements confortables, Galeries vitrées de  mètres de longueur, servant de promenade à l'intérieur, tenues tout l'hiver à la température compaux maladies de dleà grés par la chaleur naturelle des sources, et destinées spécialement tante ae  à  aux maladies de la poitrine et du larynx. Installation Bainéothérapique remarquable ; Salles de bains d'eaux et de boues, douches d'eaux, de vapeurs et de gaz, piscines de natation, salles de reSpIration, douches laryngées, pulvérisation des eaux. Boues sulfurées chaudes de Dax, très-efficaces dans les rhumatismes, gouttes. névralnévroses, paralysies. giSeso, ins du médecin, traitement, nourriture ei logement.  à  fr. par semaine. — Sans traitement,  à  fr. — Domestiques et enfant?,  à  fr. Sans traitemenDt, IRECTEUR ou au MEDECIN EN CHEF des Thermes de Dax. S'adresser au DIRECTEUR ou au MEDECIN EN CHEF des Thermes de Dru:. ,  Station d'Hiver. BAGNÈRES-DE-BIGORRE station du  heures de Paris. —  heures de Marseille. Au centre de toutes les stations thermales pyrénéennes. - Eaux salines, ferrugineuses, arsénicales. — Bains et boisson. — Eaux sulfureuses de Labasse. Douches, "Vaporarinm. — Casino, Théâtre, Musée, Bibliothèque, Musique en plein air. — EJcursioDs faciles dans les montagnes. PAU Station d'hiver - ; Saison du er Octobre à fin Mai. Pau est situà au pied des Pyrénées. Sa position topographrque à l'extrémité Iun plateau entouré de coteaux élevés qui le protègent contre les vents a.fait [ijà la réputation de cette ville comme station d'hiver. Excellente contre les Maladies de gorge et de poitrine, elle est à proximité' des grandes stations (icrmales des Pyrénées. La colonie étrangère, qui la fréquente depuis trente ms, en a fait sa ville de sport de prédilection. — Courses de chevaux, polo, liasse au renard, tir aux pigeons, casino, théâtre, skatings. — Églises et temtles pour tous les cultes, consuls. — Hôtels, boarding-houses, maisons, villas, [•partemeats à prix modérés et très-confortables. — Renseignements gratuits a lureaiLde l'Union syndicale, , rue des Cordeliers, PAU. GRAND HOTEL GASSION TENU PAR LAFOURCADE frères, PROPRIÉTAIRES [ Family Hôtel. — On parle toutes les langues, — Omnibus à tous les trains. — Voifres de ville dans l'hôtel même. — Panorama splendide, unique dans le monde. — ceUSiur hydraulique. — Bains et douches daus l'établissement. GRAND HOTEL BEAUSÉJOUR De premier ordre, au centre du quartier le plus recherché, recommandé par [&lt;n confort, sa situation incomparable et la magnificeqce du panorama. — aux appartements pour familles avec vue embrassant toute la chaine des jy rénées, les coteaux a la vallée du Gave. — Jardins environnant l'hôtel. - American and English family Hotel, AMÉLIE-LES-BAINS (Pyrénées-Orientales) STATION THERMALE PERMANENTE Eaux, sulfurées, sodiqus, - très-renommêesr très-efficaces contre toutes les Elections catarrhrles, rfiumatismales et dartreuses. — Bains, -douches, inhala.ns, pulvérisation, Cc., etc. Refuge.d'hiver, très-abrité, moins humide que Pau, moins irritant que les tords de la .Méditerranée. — Hôtels à des prix divers. Maisons meublées pour Familles, bien installées et bien exposées au soleil. Promenades, marché, télégraphe, etc., etc. » T - DIJON HOTEL DE LA CLOCHE TENU PAR GOISSET. A proximité de la gare, à l'entrée de la ville. Maison de premier ordre, agrandie en . Ancienne réputation. — Appartements pour familles. Voitures de promenade. Omnibus à la gare. Table d hôte et service particulier. Salon de lecture. Fumoir. Journaux français et anglais. Man spricht deutsch. — English spoken. EXPÉDITION DE VINS DE BOURGONGE HOTEL DU JURA LE PLUS PRÈS DE LA GARE DAVID et MERCIER, propriétaires. Maison de premier ordre, agrandie considérablement en  TABLE D'HOTE SERVIE A LA CARTE Englinh spoken. — Man sprichl deutsch. EXPEDITION DES VINS DE DOCRCiOGNE BAINS DE SALINS (Jura) Eaux mères fortes BAINS, - DOUCHES, — PISCINE, - HYDROTHRAPIE Ces eaux combattent efficacement toutes les maladies qui' sont dues à l'ap- ,' pauvrissement du sang et elles reconstituent les tempéraments les plus dé-  biles. Les innombrables guérisons qui s'y constatent depuis vingt ans ont placé les eaux de Salins (Jura) au rang des plus utiles contre l'anémie, la coxalgie, la cachexie, le lymphatisme, la scrofule, le rachitisme, . stérilité, etc. etc. , GRAND HOTEL DE L'ÉTABLISSEMENT, confortable et à des prix très-modérés, il est situé dans le jardin des Bains et seul à portée du traitement. — Salons de jeu, de lecture et de conversation. — Salle de billard. — Chemin de fer de Lyon par Dijon. MACON HOTEL DE L'EUROPE MlDe Ve BATAILLARD, propriétaire, Premier hôtel de la ville, admirablement situé sur le quai de Saône. Station centrale entre Paris, la Suisse, l'Italie, Marseille, etc. Grands et petits appartements. EXPÉDITION DES VINS DE MAÇON.  i  ANNECY ET SON LAC ¡ I GRAND HOTEL D'ANGLETERRE  Le plus vaste et le mieux situé de la ville, entre le Lac et la Visitation. Seul service cll- rreot de dlligenee pour Genève et Cbamonlx (bureau et dépendance de l'hôtel). — Télégraphe et poste aux lettres dans l'hôtel. ::Ic! &gt;' &lt;:)  ::;; -; E .- SEMNOZ-ALPES. Observatoire unique des grandes Alpes. . mètres d'altitude. MO kilomètres d'Alpes neigeuses à l'horizon. - HOTEL AU KULM. Vaste salle à manger. llalons nombreux et chambres à coucher. Même confortable que dans les établissements analogues de la Suisse. — Pour tous les renseignements sur cette excursion et le séjour, iffadresser an Grand Hôtal d'Angleterre d'Annecy. BRIDES LES BAINS (Savoie) SALINS-MOUTIERS Correspondance à ChamousSet STATION PRÈS DE CHAMBÉRY Eau minérale thermale de Brides, purgative et reconstituante; la seule en France remplaçant celles de Carslbad, Kessingen, Pullua et arienbad, recommandée pour toutes les maladies de l'estomac, des intestins, ■h foie, etc. Traitement spécial de l'obésité par le Dr PHILBERT. jf Eau de Salins-Moutiers (eau de mer thermale), minérale, chlorurée, que, tonique et reconstituante; recommandée dans les cas de scrofules, Iffections rhumatismales et cutanées, maladies des os, caries, ostéites, nécroses, pi le rachitisme. Bains à eau courante; débit : ,, litres par jour. Ces charmantes stations thermales, situées au milieu des Alpes, dans la plus agnifique situation, jouissent d'une température modérée et sans variations. ! BOTELS (agrandissements considérables), CASINO et PARC A L'ÉTABLISSEMENT DE BRIDES HOTEL DE LA TARENTAISE A MOUTIERS S'adresser à Vadministrateur délégué à Bridts. AIXLES-BAINS GRAND HOTEL DE L'EUROPE Tenù par BERNASCON OUVERT TOUTE i/ANNÉE Maison de premier ordre, admirablement située, près de l'Établissement thermal et du Casino. Vue splendide du lac et des montagnes; beau jardin d'agrément. Vaste salle à manger. Grands et petits appartements. — Chalet pour familles. Grands salons de lecture et de réunion ; fumoir. En un mot, cet hôtel ne laisse rien à désirer sous tous les rapports. Equipages, écuries et remises. Omnibus à tous les trains. HOTEL LAPLACE (ANCIENNE MAISON GUILLAND) GRANDE MAISON MEUBLÉE Rue du Casino, en face de l'Établissement thermal L'Hôtel, remis à neuf, et le jardin ont reçu des embellissements considérables. — Appartements, chambres et service très-confortables. GRAND HQTEL DE L'ARC ROMAIN EN FACE DE L'ÉTABLISSEMENT THERMAL Tenu par P. GUICHET Table d'hôte à  heures et à  heures. — Dîners pour le dehors et à toute heure. — Omnibus à tous les trains. HOTEL BELLE VUE Une de Chambéry A. FAVRE, Propriétaire. Table d'hôte et Service particulier. Chambres, Appartements et Salons. — A proximité de l'établissement des Bains et de l'avenue de la Gare, Apartments, Rooms and Salons. — Near the Bath Establishment and Rail Road avenue. — English Spoken. GRAND HOTEL DE LA POSTE | Helme GUILLAND, Propriétaire. fl Situé piès de l'Établissement thermal et du Casino, cet Hôtel, avan sement connu, vient d'être considérablement agrandi, restauré et meublé ave luxe. Il offre aux familles et aux baigneurs tout le confort que l'on peut dési rer. On y parle anglais et italien. fl AIX-LES-BAINS GRAND HOTEL D'AIX (EX-HOTEL IMPÉRIAL) OUVERT TOUTE L'ANNÉE l, Tenu par E. GUIBERT Etablissement de premier ordre, admirablement placé près du Jardin puliC) du Casino et à proximité de l'Établissement thermal;  chambres et  salons ; salons de musique, de lecture, de conversation et fumoir. — Dinmbus à la gare. — Voitures de remise. — GRAND HOTEL DE L'UNIVERS ET DES AMBASSADEURS RÉUNIS HOTEL DE PREMIER ORDRE, OUVERT TOUTE L'ANNÉE Vaste jardin. — Vue splendide. — Omnibus de l'hôtel à tous les trains.  Propriétaire. RENAUD, Propriétaire HOTEL DES PRINCES TENU PAR GUIBERT A côté du Télégraphe, près l'Etablissement thermal et en face le Jardin puMie. — Table d'hôte. — Grand jardin. — Omnibus. GRAND HOTEL DAMESIN l TENU PAR LE PROPRIÉTAIRE Hôtel de premier ordre, situé rue de Chambéry, près du Casino et de la IÍare, en face du Jardin public. — Vue du lac. — Grand jardin, salon de réunion fit piano. - Table d'hôte et tables particulières. HOTEL FOLLIET Cet hôtel, de construction moderne, offre à MM. les Étrangers tout le coniort désirable. — Jardin ombragé, Salon et Piano.  Il a, comme annexe : UNE MAISON MEUBLÉE, à l'usage des familles voulant faire leur ménage. FOLLIET, propriétaire. SAIÏT-&amp;IRVAIS (Haute-Savoie; HMMUT NIMN, OUVERT DU fer MAI A LA FIN OCTOBRE REPAS A LA CARTE A TOUTE HEURE DU JOUI ¡ Servie direct et quotidien de diligecoe entre Genève, eetat-Oervais et Ckamonis Station télégraphique. - BlJT'ea u e poste. Salons, salle de billards, bibJiotbaue, grande salle à manger pour UI couverts. Règlement. — Le prit du logement etdela pension est de  fr. par jour (qu'on fas. ou non usage des eaux). Pour les domestiques acccœajagnant leurs maîtres ;  l'. Les repas se composent d'un premier déjeûner [café, thé, chocolat, etc., etc. d'un di jeûner a. la fourchette etâlon dîner. Les fiais de salon et de lecture sont de  lr. par semaine. HOTEL DES ALPES Saint- Gervais-le-Fayet . Stf' la r!MHI des -éiligmces de Ckammlx A  minute de l'ftabli{.c;ement thermal, dans une position exceptionnelle pour cen qui veulent user des eaux. On reçoit également les touristes de passage. Maison dfrpen sion très-confortable. Voitures, guides et mulets, pour promenades et excursions.  OHAMOIIX L SOfEL ET PENSION DES ALPES Ancicn Hôtel du Nord Ténu par f.-f. CLOTÎB, propriétarre. Vue splendide sur le Mout-Blanc. — Grand jardin appartenant à IlhOtel. — Itnae table - SerVice saigné. — Priï trôs-modéj'és. GRANDS HOTELS DE LONDRES ET DNGLETERRE RÉPUTATION EUROPÉENNE Maisons de premier ordre, se recommandent aux familles par ltur conofrtable et leui culmine irrépioeàable. - Etablissements meublés et réparée -à lieur. a proximité de . tn aise de la stè,, l'église anglaise, de ta posté, dn télégraphe. Splendlde vue sur le Mont-Blanc, position exceptionnelle. lardkis anglais. - - Oil parle toutes les langues, Ii cmép Aft-AIRRAZ. propriétaire. GRENOBLE HOTEL MONNET : LE PLUS CONFORTABLE TRILLAT, gendre et successeur OMNIBUS DESSERVANT TOUS LES TRAINS Hôtel et Restaurant tenu par MONKKT, à IJriagc-lts-Baius  r GRAND HOTEL DE L'EUROPE k * BESSON et MERLET  ■ Maison de premier ordre, admirablement située, place Grenette.  P Vue splendide. Particulièrement recommandé aux familles et aux touristes (Grands et petits appartements. — Salon de lecture. — Fumoir. — Voitures Êarticulières pour la Grande-Chartreuse, Notre-Dame-de-la-Salette, Uriage-lesains. — Omnibus à tous les trains. ALIEYAED-LES-B Ail S - -- - - iaI :;:) ~==~= ~*~ -' o j~~ || * :: ë S  "iiitillMîlli*# &gt;mM&amp; I Z Sr s I Sirjï i S ui * ! | ° ® E S ÉL Hôtel du Louvre F. BERTHET, propriétaire, directeur, tenant à HYÈRES (VAR) L'HOTEL DES ÉTRANGERS, con&amp;idérablement agrandi. Il se (recommande par son excellente position en plein midi, la vue de la mer et des lies, et le confort de sa table. II. ÉTABLISSEMENT THERMAL DURIAGE EAUX SULFUREUSES ET SALINES PURGATIVES Saison du  Mai au  Octobre Fortifiantes et dépuratives, elles conviennent surtout aux per- sonnes délicates et aux enfants faibles, lymphatiques, scrofuleux.— Elles sont employées avec le plus grand succès contre la plupart des maladies cutanées. L'Etablissement d'Uriage est situé dans la plus belle partie du Dauphiné, à proximité de la Grande-Chartreuse, sur la route de la Savoie, de la Suisse et de l'Italie. GRANDS HOTELS — APPARTEMENTS POUR FAMILLES VILLAS ET CHALETS — TÉLÉGRAPHE TOUTE L'ANNÉE — CASINO j MUSIQUE DANS LE PARC. L'eau d'Uriage est employée avec avaittage à domicile, eu boisson, lotions et pulvérisation. - - ---  ABLISSEMENT THERMAL. - PROPRIÉTÉ DE L'ÉTAT; VICHY Administration de la Compagnie concessionnaire : PARIS, , BOULEVARD MONTMARTRE LES PERSONNES QUI BOIVENT lL'Eau mimérale de Vichy ignorent souvent qu'il n'est pas indifférent de pire de telle ou telle source, car une source indiquée spécialement dans une Nadia peut être contraire otLQuisible dans une autre. Voici quellas sont les "ci e s nmciçales applications e* médecine des SOURCES DE L'ÉTAT, à Vichy : e, foie et de l'appareil biliaire; — Rôpital, maladies  l'estomac; — Hauterive, affections de l'estomac et de l'appareil urinaire; I Célesti.s, gravelle, maladies de la vessie, etc. caisse de  btut. (emballage compris) coûte à Paris,  fr.; à Vichy,  fr. VICHY CHEZ SOI kwes parstDnes que la distance, leur santé pu la dépense empêchent de se rendre à l'éta.,£me.t thermal, treilvent, au moyen de l'emploi simultané de l'Eau minérale en t-ason et des-Bains préparés avec les sels extraits des Eaux minérales de VICHY, aux nrcea mê-, sont* le contrôle de IEtat, un traitement presque semblable à lai de Tickr. --Ces sels n'allèrent pas l'étamage des baignoires. Lies bains s'expédient en rouleaux de  grammes 'du prix de  fr. Chaque rouleau utknt mL_hain. [PASTILLES DIGESTIVES DE VICHY s'abriquées avec les sels extraits des sources, sous le contrôle de l'Etat, ces LlUlIeâ jouissent tous les jours d'une réputatiun plus grande. Cette réputation est just'e par leur efficacité. Elles forment un bonbon d'un goût agréable et d'un effet cerII contre les aigreurs et les digestions pénibles. Boites de  grammes : b fr. — Boîtes de  et  fr. RÉTABLISSEMENT THERMAL est OUVERT TOUTE L'ANNÉE. lasino n'est ouvert que du  mai au er octobre. Tous les jours, il y a concert matin fiioir dans le parc, et tous les soirs concerts, bals et représentations théâtrales dans le iino. Le Casino de Vichy est aujourd'hui le seul monument rivalisant avec les plus ux monuments de l'Allemagne. Trajet direct en chemin de fer. TOUS LES CHEMINS DE FER CONDUISENT A VICHY j/Voir l'Indicateur des Chemins de fer, p. il, et le Livret Chaix, r. 'H¡J VICHY GRAND HMEL DU PARC VICHY En-face du Parc, du eann. et de VEiabUssemeré thermal. GERtfOX, propriétaire. "Vastes remises et ésBrias installées avec tout le confort moderne. " Paviilom séparés pour familles. — Voitures de promenades et Omnibus à la À VICHY NOTEL DES AMBASSAD!U En face du Casino et du Kiosque de Musif | BOVBEAU-PLACE, propriétaire. i  The ROTEL DES AMBASSADEURS  frequeated by the nobllity and gentry QtBdglaJ — The HOTEL is the largest and tlie best situated in Vichy.   chambres.  salons de famille, de  fr. à  fr. par jour. — Salle à manger   couverts* - Salon de fète rur  personnes. — Salon-fumoir, Billard, etc. — Int» prêtes. Omnibus et voitures de famille. — Les prix varient suivant les-étapes, de l   fr. par Jour, y compris la chambre et la table d'hôte, à à  h. et à  n. /. fl Ê VICHY GRAND HOTEL I itué sur le Parc, en face le Casino et le nouveau Kiosque de la Musique, au centre  des Sources et des Bains. Hôtel de premier ordre, fréquenté par l'élite de la société qui visite nos thermes. — Î Recommandé par sa position exceptionnelle, son bon service et son excellente table l'hôte. - Salons, Fumoirs, Salles de jeux, etc. — Grands et petits appartements pour amilles. - Magnifiques salles de restaurant pour service particulier et à la carte. ournaux français et étrangers. — Interprètes parlant plusieurs langues. VOITURES ET OMNIBUS DE L'HOTEL A TOUS LES TRAINS. BONNET, propriétaire. ROYAT-LES-BAINS (Puy-de-Dôme) EAUX THERMALES, MIXTES, BI-CARBONISÉES, SODIQUES FERRUGINEUSES ET LITHINÉES SPLENDID HOTEL Le plus vaste de la station. Situé au nord sur le parc, eu face l'Établissement, les Sources et le Casino. INTBRPRÈTE POUR TOUTES LES LANGUES. l HABASSIIEII&amp;E, propriétaire du GR.D HOTEL CALIFOIIXIE i CANNES Ii SAINT-ÉTIENNE | HOTEL DE FRANCE Claudius LAVAL Établissement de premier ordre. — Complètement remis à neuf. — Ascenseur desirvant tous les étages. — Omnibus à tous les trains. CHAMBÉRY HOTEL DE L'EUROPE Etabltsseuent de première classe, , rue d'Italie, &lt; minutes de la station. Cet hôtel, convenablement situé, complètement réparé et remis à neuf, peut être hautement recommandé.—Grands et petits appartements meublés avec soin, -r- Bains t'csluxiieux et douches de vapeur dans l'hôtel. — un y parle anglais, et des arrangements à prix très-modérés sont faits pour la pension pendant l'hiver. CHAMBERY, ancienne capitale de la SAVOIE, est le point généralement choisi et celui qui convient le mieux pour s'arrêter de Paris en Italie. HOTEL DE FRANCE Établissement de premier ordre, à proximité du débarcadère et das. promenades. — Chambres et salons — Appartements et service confortable — Prix modéaôs. — Agrandissements considérables. — Omnibus à tous les traiDi). CHIRON, PROPRIÉTAIRE. — L. REYNAUD, SUCCESSEUR f LYON GRAND HOTEL COLLET , rue de Lyon Nouvellement restauré et agrandi. CAFÉ-RESTAURANT JEAN MADERNI Rue de Lyon, , et place de la Bourse, en face la Bourse, la Banque et le Grand-Hotel. Grande salons pour noces .et diaers de corps, depuis  jusqu'à  couverts. Entrée spéciale pr le grand eroalier, plase de la Bourse. — Dinars à la carte et à erii fixe. — Service dehors pour dîners et soirées. — On parle toutes torlaDgoes. AU PLUS BEAU PANORAMA DU MONDE ; Observatoire, Restaurant et Passage Gay Seul établissement pour voir le splendide panorama de Lyon. j LYON l' GRAND HOTEL DU GLOBE r RUE GASPARIN, , PRÈS LA PLACE BELLECOUR. BILLOT, propriétaire. — Installation moderne, offrant aux familles de onfortables appartements au rez-d"- haussée et à tout les étages. —  chamres pour voyageurs à différents prix. — Cabinet de lecture et fumoir. — Salon e conversation avec piano. — Table d'hôte et services particuliers. — Interrètes. — Omnibus  la gare. PRIX MODÉRÉS - GRAND HOTEL BELLECOUR ANCIEN HOTEL BEAUQUIS. — BRON, PROPRIÉTAIRE Hôtel agrandi, restauré et meublé à neuf. Façade d'entrée sur la place Belleur, près le grand bureau de poste et l'église de la Charité. — Grands et petits appartements pour familles. Installation confortable. — Salons et appartements u rez-de-chaussée. Table d'hôte. Interprètes. Voitures, omnibus. p ïRAND HOTEL DE BORDEAUX &amp; DU PARC  Le plus près et le plus en vue de la gare de Perrache. LAPAIRE, propriétaire. — Maison de premier ordre. — Nouveaux agranissemeuts. — Salons et appartements pour familles. — Bon restaurant.  English spoken. — Hier spricht man deutsch. I MARTOURET-LES-BAINS | Établissement thermo-résineux et hydrothérapie, er fondé,  ans. — Résultats merveilleux contre Rhumatismes, Goutte, Affections, Catarrhes, bronchite, Syphilis, Débilité, Anémie, etc., etc. — Douches variées, Vaste piscine, Eau courante. — e notice médicale franco.- Docteur BENOIT, propriétaire-directeur, à DIE (Drôme). MARSEILLE - GRAND HOTEL DE¥MARSEILLE Maison de premier ordre LA PLUS RAPPROCHÉE DE LA GARE  BLANC PROPRIÉTAIRE MAISON DORÉE Seule maison organisée comme les Restaurants de première classe de Paris, , rue de Noailles (CanMÓiêre prolongée). — Dans la situation la plus belle et la plus centrale. — Grands et petits salons au er étage. — Dîners et déjeuners a la carte et à prix fixe. — Service attentif. — Dans le voisinage des théâtres et des principales administrations. ¥ On parle toutes les langues.  GRAND ÉTABLISSEMENT - THEMttfc. DU j ROUCASBLANC ET Ouvert BAINS DE MER Ouvert toute l'année. PLAGE DU PRADO toile i^anse. MARSEILLE L'Eau minérale naturelle du Roucas- Établissement hydruthérapîque complet Diane, prise à dose d'un verre à vin de de premier ordre. — Bains minBordeaux le matin à jeun ou avant le vapeur, salles de douches, d'inhalation et j repas, est tonique, reconstituante et apé- de pulvérisation. — Bains à lhydrûàmmil ritive. simple et composé. — Bains ¡'¡"--. : - Vastes piscines de  aLèLrz diL s&amp;rMélangée dans la proportion d'un tiers face où l'on peut f-e baipnm-.Ar de lait chaud sucré, elle est acceptée par face ou  on peut fe bal les enfants et les estomacs les plus délicats. Certitude pour le malade de pouvoir A la dose d'un verre à vin ordinaire, suivre son traitement sans interruptiom à elle est excessivement laxative et guérit quelque époque de  année qu il  entreles constipations les plus opiniâtres; si on en prenne. prolougel'usage. L'eau de mer, l'eau m i n &amp; «* l p( l'eu Elle est purgative à la dose de  à  douce peuvent être administres sons Ionverres et n'occasionne aucune douleur ni tes les founes et à toutes les tfimpertr irritation, en produisant son effet. tures, au moyen des appareilJ les plus perfectionnés. PrIse en quantité déterminée par les Ces médecins, elle agit comme altérante, fon- exceptionnelle, à«  extrémité de Bitnttion danfc et reconstituante dans lascrofule, exceptionnelle, à.  extrémité de la belle le lymptaatlnue, Ianémle. le promenade du Prado, dans ungelfeadi-liumatismeclironique, la goutte, mirable, abrité des vente du nord, jonisle diabète. , sant d'une douce température, d'un soleil splendide, font de cet établissement ue ,~, station thermale sans égale en Europe et RENSEIGNEMENTS ME. DICAUX : réunissant toutes les conditions d'un trai-  M. le docteur VlfiUIEft, tement tonique et reconitituant des pl" I compkts &lt; A l'Établissement. MAISON DE VENTE ET DIRECTION Grand Hôtel. - Pansio , Boulevard des Capucines,  va bis Attenant à l'établissement. ————— .r"- ADMINISTRATION GENERALE , Boulevard de la lwagdel eint,  j MARSEILLE.  MARSEILLE. M Marseille CTPTAN-D HOTEL NOAILLES , RUE NOAILLES (CANNEBIÈRE PROLONGÉE) MAISON DE PREMIER ORDRE Ayant un Ascenseur hydraulique desservant chaque étage Ce splendide établissement, le plus vaste et le plus important des grands hôtels de Marseille, est le seul de la rue de Noailles qui possède un jjgrand jardin au midi entouré de salons de restaurant. Table d'hôte. — Salons de lecture, de conversation. — Piano et Fumoir. — Dains dans l'Hôtel. — Journaux français et étrangers. — Le luxe et le confort -jeu font l'un des plus importants de l'Europe.  Personnel et interprètes parlant toutes les langues. — Omnibus de l'Hôtel à pchaque train. — Voitures de remise. Les omuibus et oitures entrent dans la maison. ILe Tarif des Prix de l'Hôtel se trouve dans chaque appartement. r - Hyères GRAND HOTEL DU PARC Cà p est -- cqs o r. cd t:Q  Situé en plein midi sur la promenade des Palmiers, ~ un immense jardin ) d'orangers, myrthes, rosiers, etc., etc. HYÈRES (VAR) STATION D'HIVER Hyères est la plue ancienne station hivernale de la Méditerranée. Si le caprice on la mode lui a créé des rivales heureuses, cette ville n'en restera pas moins la première entre toutes pour les malades. Bâtie en amphithéâtre, orientée au S.-S.-E., elle s'inonde des tièdes rayons du soleil pendant l'hiver, tandis que la verte chaîne des Maures la protège contre le N.-O. (le mistral). Séparée par  kilomètres du bord de la mer, elle n'en jouit pas moins du tableau féerique de la rade et des îles, tandis qu'elle doit à cet éloignement un air plus doux, moins variable et moins excitant que celui des autres stations marines. La ligne de raccordement qui vient de s'ouvrir met la ville d'Hyères à  minutes d« la nouvelle station du chemin e fer. Depuis de longues années, l'étang des Pesquiers a été complètement assaini. L'air d'Hyères est très-pur et enrichi des arômes balsamiques des montagnes qui l'abritent. Hyères, contrairement à ce qui a été écrit bien souvent, n'est pas dans ses îles. Elle est bâtie sur le continent. Elle possède des hôtels de premier ordre, souvent habités par des souverains aurope, des villas oonfortables et de nombreuses maisons garnies. Les logements y coûtent  ./Q meilleur marché qu'à Cannes, Nice et Menton. L'administration municipale, toute dévouée à la prospérité de la station hivernale, a fondé un bureau de renseignements gratuits à lamairieméme. Elle supplée ainsi au syndicat que des rivalités ont fait sombrer après trois ans de fonctionnement. La Place des Palmiers, a Ilyires. HYÈRES HOTEL D'EUROPE Tenu par GIR&amp;IJD.- Pension pour familles et tourist, ddlir.  à  Ir. flr jour, selon la chambre. — Appartements, belle situation. — Deux gr.. terrasses ayant vue sur la mer et les lies d'fi yères, à la disposition des voyageun. - Omnibus à la gare et voitures à volonté. HOTEL DES ÉTRANGERS. Considérablement agraadi. — Il se recommande par son excellente position en plein midi, la vue de la mer et des lies et le confort de sa table. CANNES GRAND HOTEL CALIFORNIE Propriétaire : CHABASSIÈRE Qui tient pendant l'été Le Splendid Hôtel, à Ployat-les-Bains. GRAND HOTEL DE PROVENCE ÉLOIGNÉ DE LA MER Magnifique vue de la Méditerranée et des montagnes. HOTEL BELLEVUE COINTET, PROPRIÉTAIRE Établissement de première classe, agréablement situé dans le quartier anglais.  HOTEL ET PENSION SUISSE J Nouvellement restauré et meublé avec tout le confort passible, dans une splendide situation, en plein Nord. — Prix modérés. TENU. PENDANT L'HIVER PAR M. RITZMANN  Qui dirige pendant l'été j L'MOTEL-PERSION CHAUMONT -SUR-NEUCHATEL, EN SUISSE j NICE LONDON HOUSE Restaurant des FRÈRES PROVENÇAUX OUVERT LA. NUIT ET TOUTE L* ANNÉE Rue Croix-le-Marbre, , et Jardin-Public, . A. COGERY, ex-chef de M. le comte Demidoff. — Maison spéciale pour les Diners en ville et parties de piqulL-Dique. — Guisine russe, Blinie et Pâques russes. — Comestibles russes et Primeurs. SALONS DE SOCIÉTÉ. — JARDIN D'ÉTÉ. !' EN EACE DU THÉATRE FRANÇAIS DE NICE HOTEL ET RESTAURAIT DE LA MAISON DORÉE j -- Tenu par ,¡. i,.: E. PIPON E. RICCI ancien propriétaire du café du Casino et Restantant de la Victoire. d'Aix-les-Bains. SALONS ET APPARTEMENTS AU MIDI Ouvert toute la Nuit. HOTEL RAISSAN PENSION POUR FAMILLES. AVENUE BEAULIEU j Recommandé pour le confort des appartements et l'excellence de la cuisine. — Exposition en plein midi. MENTON  HOTEL DU MIDI Promenade du Midi sur les bords de la mer. — Situation exceptionnelle. — Res- Burant. - Penàon.  murant. - Penzion. BIGNON, propriétaire. l MONACO (Monte-Carlo) t HOTEL BEAU-RIVAGE De premier ordre. Situation admirable, plein raidi, abrité du vent. A deux minutes de la gare de ~.lonaen et de Monte-Carlo (ouver-i = , ,Iei n -ili. abité d,i ~ent. A deux de - re le Jonaco et de Monte-Carlo (ouvert pour la saison d'hiver), tenu par F. SCHMITT, propriétaire de "motel d'Angleterre, à Ems. — Etablissement de premier ordre, avec jardin, situé sur la grande remenade en face des Bains. - MONACO SAISON D'HIVER ET SAISON D'ÉTÉ  MINUTES DE NICE —  MINUTES DE MENTON  LE TRAJET DE PARIS A MONACO SE FAIT EN  HEURES DE LYON EN  HEURES ; DE MARSEILLE EN  HEURES DE GÊNES EN  HEURES Parmi les Stations hivernales du Littoral méditerranéen, Monaco occupe la première place par sa position climatérique, par les distractions et les plai- sirs élégants, qu'il offre à ses visiteurs et qui en ont fait aujourd'hui le readoÉtf vous du monde aristocratique. Monaco possède un vaste Etablissement de Bains de Mer, ouvert toute l'année, où se trouvent également des salles pour l'hydrotérapie. Le fond de la plage, ainsi qu'à Trouville, est garni de sable fin. C'est le seni bain de mer posssédant un Casino où l'on j.oue le trente et quarante et la roulette. Pendant toute la saison d'hiver, une nombreuse troupe d'artistes d'élite y joue, plusieurs fois par semaine, la Comédie, le Vaudeville, l'Opérette. Des Concerts dans lesquels se font entendre les premiers artistes d'Europe ont également lieu pendant toute la saison. L'orchestre du Casino, composé de  exécutants de premier ordre, est renommé sur tout le littoral. COURSES DE NICE FIN JANVIER Au bas des terrasses et des jardins donnant sur la mer, on a installé un magnifique Tir aux pigeons, dans lequel a lieu, pendant le temps des courses de Nice, un grand concours international avec des prix d'une grande importance, offerts aux tireurs. Grands bals par invitations, pendant le cours de la saison. La température, en été comme en hiver, est toujours très-temperee, grâce à la brise de mer qui rafraîchit constamment l'atmosphère. GRANDS MAGASINS DE MONTE-CARLO PLACE DU CASINO Objets d'art, de fantaisie et d'utilité, modes, nouveautés, parfumerie, etc. GRAND HOTEL DE PARIS ON DES PLUS SOMPTUEUX DU LITTORAL MÉDITERRANÉEN GRAND HOTEL DES BAINS AVEC ANNEXE ATTENANT A L'ÉTABLISSEMENT DES BAINS DE MER Cet Hôtel est recommandé aux familles pour son confortable. Appendice - IV ANGLETERRE BELGIQUE SUISSE ITALIE ESPAGNE — TUNIS — -J LONDRES NORLEFS HOTEL - Trafalgar Square LA MIEUX SITUÉ DE LA MÉTROPOLE BRISTOL ? , VOLS ON SALE C.-J. JEFFERIES &amp; SONS NEW AND SECOND HAND BOOKSELLERS Redcliff street, Bristol (England) Catalogues of au elasses of Books, sent post free. — Libraries Purchased of ail classes, to any amount. Bruxelles GRAND HOTEL, GERNAY tamque. — Maison de premier ordre, l'une des plus confortables, des mieux aménagées de Bruxelles; se recommande surtout par sa position centrale. Restaurait.— Même maison à SPA : HOTEL DU PORTUGAL, tenu par M. CERNAT, ui des hôtels les plus anciens et le mieux recommandés de Spa. ANVERS — Hôtel du Grand-Laboureur , place de Meir, près le Palais-Royal. Mablilsement de premier ordre, très-confortable, le mieux situé de la ville —. Prix modérés. SPA — HOTEL DE L'EUROPE Propriétaire, H. HENRARD-RlCBARD. — Maison de premier ordre, dans une situation superbe, au centre de tous les établissements. — Grands salons de table d'hôte et de conversation. Fumoir, etc.; en un mot, le plus grand confort y règne. — Omnibus de l'hôtel à tous les trains. LA MERVEILLE DE LA BELGIQUE Visitée par des milliers d'étrangers : Grottes de Rochefort (h  heure et deùiie de Namur), visibles toute l'année, propriété de M. ALPH. COLLIGNON. Dans ces grottes formées des plus belles éruptions volcaniques de l'Europe et de pétrifications splendides, on remarque la fantastique SALLE DU SABBAT, le VAL D'ENFER, pnuvant contenir plus de , personnes. Le parcours, très-facile, se fait en  ou  heures. A  minutes de la station de JEMPLIE (LIGNE DE NAMUR A LUXEMBOURG). Omnibus spécial à tous les trains. - —  GENÈVE QUAI DU LÉMAN HOTEL NATIONAL PROPRIÉTAIRE : M. A. RUFENACHT Prix réduit, pour séjour d'été et d'hiver. IIREAU DU TÉLÉGRAPHE ET POSTE DANS L'HOTEL N Deux Ascenseurs. Cet hôtel, le seul au bord du lac, en pleine vue du Mont-, flanc, possédant de vastes vérandas, terrasses et jardins, offre nt le confort moderne. Par sa position exceptionnelle, il réunit tons les agréments : la ville et de la campagne. Genève A. GOLAY-LERESCHE &amp; FILS Fabricant d'Horlogerie, de Bijouterie et de Joaillerie. — Deux vastes mag, sins complètement assortis en articles de goût d'excellente fabrication. Quai des Bergues, , et place du Port, . Même Maison à Paris, rue de la Paix, . B.-A.' BRÉMOND PLACE DES ALPES Fabrique de pièces à musique en tous genres et sur des airs désignés. | (HAUTE-SAVOIE) ÉVIAN-LES-BAINS (LAC DE GENÈVE) GRAND HOTEL DES BAINS A DEUX BEURES DE GENÈVE PAR BATEAU A VAPEUR A. SIGRIST, Directeur-Gérant  chambres et salons. — Cuisine et service de premier ordre. - Vue !lplendide si le lac et les Alpes. - Fétes et bals. - Colâcert tous es jours par on orchestre compo des premiers artistes. Terrasses. Jardins anglais. Promenades dans les magnju propriétés de l'établissement. — L'antique célébrité des eaux d'Evian-le»-Bains atti: chaque année une foule d'étrangers de tontes les nations. LAC DE GENÈVE (SAISON D'ÉTÉ) AMPHION LES BAINS (près ÉVIAN), - Nouvelle Direc - - tion. — Succursale de l'hôtel BEAt SITE, à Cannes. — Propriétaire, Georges GOUGOLTZ. — Eau ferrog neuse et alcaline. — Ouverture le er juin. — Omnibus à tous les bateatu, Evian. — Culte anglais. — Orchestre tous les jours. (C- DE VAUD.) B E X (SUISSE.) GRAND ROTEL ET BAINS DES SALINES Ce magnifique établissement, pourvu de tout le confort désirable, est situ dans une position admirable ; de vastes et beaux jardins l'entourent de toute parts, et chaque année voit augmenter le nombre d'étrangers qu'attirent à Be a douceur du climat, les cures de petit-lait et de raisins, les bains d'eaux salée et la beauté de la situation. ( HOTEL BELLEVUE TENU PAR A. TANNER V Situé le plus près de la station. — Grand et beau jardin. Prix modérés. rvILLAS DUBOCHET à CLARENS, près VEVEY AU BORD MÊME DU LAC LÉMAN !  STATION DHIVER ET D'tri  VILLAS MEUBLÉES AZANT UNE VUE SPLENDIDE &amp;IR LES ALPES Ces villas sont à proximité DE LA GARE ET DU DÉBARCADÈRE DE CLARENS Tous les trains directs et omnibus s'arrêtent à Ciarens Tous les bateaux à vapeur qui font le service des ports du lac r touchent CLAREJSS plusieurs fois par jour Dans un vaste parc, d'une superficie d'environ , mètres, Ionisant les bords du lac, M. DUBOCHET a fait construire, en , vingt cillas élégantes et d'un aspect varié, possédant chacune un jardin particulier et séparées les unes des antres par une enceinte grillée dissimulée par des ixmquets d'arbres et des massifs de verdure. Ces villas sont richement meublées et pourvues de tout le confort moderne : Linge, Argenterie, Vaisselle, Batterie de cuisine, Eau, faz, Salles de bains. CHAQUE VILLA 'EST DISTRIBUÉE DE LA FAÇON SUIVANTE ! Un sous-sol affecté à la cuisine et à ses dépendances, un rez-de- chaussée composé d'un grand salon, de deux petits salons, d'une pille à manger et d'un office avec monte-plats, et deux étages comprenant quatre à sept chambres de maîtres ayant chacune son cabinet de toilette avec eau et plusieurs chambres de domestiques. "'adresser sur les lieux, à M. MILET. régisseur. - à Vevty, à M. F. SCHOTT, hôtel des Trois-Couronnes (Hôttl Monnet). - à Paris, maison GÉNARD, agence de locations, , rue „ Castiglione. MONTREUX-TERRITET HOTEL DES ALPES A DIX MINUTES DE CHATEAU-CHILLON, EN FACE DU DÉBARCADÈRE DE TERRITET-CHILLON A. CHESSEX, propriétaire. Ai rangements de pension :\ute l'aDné. — Prix réduits l'été et l'hiver. GENEVE SÉJOUR EN SUISSE BACHASSE, Tapissier et Régisseur (AGENT flOUSE) La plus ancienne maison () pour la location de villas, maisons et appartements meublés, mobilier, linge, argenterie, fauteuils rouktiB, etc., etc. MEUBLES ET SIÉGES Maison de vente et agence : promenade S. Antoine, , Genève Adresse télégraphique : BACHASSE-GENÈVE S&amp;XON-LES-B&amp;tNS j HOTEL VANEï MAISON DE PREMIER ORDRE, A PROXIMITÉ DE LA SOURCE ET DU CASINO J Cet établissement, récemment décoré, domine le cours du Rhône et la vallée à plusieurs lieues de distance, et se recommande en outre par l'élégance de ses installations. — Table d'hôte à  heures et à  heures. OMNIBUS AU CHEMIN DE FER fl BAINS DE SAXON (VALAIS, - SUISSE) Eaux iodo-hromurées, célèbres par leur cures merveilleuses. — (Sains, douches, salles d'inhalation, installation balnéaire des plus complètes. z çi z  w w . en a&gt; M o  L'eau de Saxon est limpide et sans goût bien défini, tonique, exciâiite des systèmes nerveux et musculaire, résolutive et spécifique pans les affections scrofuleuses, dans certaines affections cutanées et Bans les accidents syphilitiques où l'iode est indiqué. C'est, des eaux connues, celles qui, suivant quelques auteurs, consent la plus forte proportion d'iode et de brome. GRAND HOTEL DES BAINS MAGNIFIQUE CAFÉ-RESTAURANT Gare du chemin de fer. — Station télégraphique Ascension de la Pierre à voir  TURIN Grand Hôtel Trombetta RUE DE ROME J Tenu par Leopoldo BAGLIONI  L'Etablissement a été remis tout à neuf à l'instar des meilleurs hôtels du continent : on y trouve : salons de conversation et de lecture, fumoir, hains, tnj~ d'hôte. — Personnel parlant toutes les langues, En vue et à proximité de la gare centrale. - Exposition au midi. j Omnibus de l'Hôtel à l'arrivée et au départ de chaque train direct. j Eti vue et à p l ôt  a l'arrivée et au départ de, chaque train direct. Grand Hôtel de la Ligurie j PLACE BODONI ET RUE CHARLES-ALBERT J Transféré dans le somptueux Palais Boasso, expressément bâti. SplendÉ^ établissement, monté avec tout le luxe et le confort réclamés par notre époque Situation exceptionnelle. Le seul de TurL" isolé au milieu d'une grande pla" complètement exposé au midi. Salon de lecture, Fumoir, etc. Bains à chaque étage. Personnel parlant les principales langues. — Omnibus à tous les trui*at P. NEGRO, propriétaire. ! KRAFT'S Grand Hûtel de Turin SUCCURSALE DU BERNERHOF, A EtERNE Situé précisément en face de la station (Porta NI/oua), du côté de l'arrivée, dans le meilleur quartier de Turin. L'hôtel se trouve à main gauche en sortant de la gare. Faire bien, attention de ne pas se laisser entraîner ailleurs. » SPÈCIALITÉ DE VERMOUTH _j fl CORA frères, , rue Sainte-Thérèse  -e " Ce Vermouth est une boisson hygiénique à base de vin vieux, ce .t; R., qui en rend l'usage aussi agréable au goût que favorable à la santé. 't On expédie, contre remboursement ou bon postal, en caisse depuis i..c::: g  litres (au prix de  fr.), et en fût depuis  litres (au prix de § *  fr.), le port en sus. e^S « Vins et liqueurs assortis; envoi de prix-courants sur demande, rue  -, Sainte-Thérèee, j à TURIN, a '• FLORENCE HOTEL DU COMMERCE , Piazza S. Maria Novella,  Grandi e piccoli appartamenti. Omnibus alla stazione a tutti i treni. limere separate da lire, , e piû. Vetture particolari. Servizio alla carta. Sale di lettura. - Bagni. Tavola rotonda a . ,. Si parla tutte le lingue. ._. Pensioni settimanali e menslli. Servizio inappuntabile. MILAN OTEL GRANDE-BRETAGNE ET REICHMAN TENU PAR JOSEPH LEGNANI, VIA TORINO,  e grand hôtel, remis tout à fait à neuf avec d'importantes améliorations et [uOa direction du nouveau propriétaire, JOSEPH LEGNANI, peut recevoir grandes familles auss bien que les simples touristes. Il a été très-agrandi ŒPo",ède une belle salle à manger.—Salon de lecture et fumoir.—Confortable Trait. pitué dans une des meilleures positions de la ville, à proximité de la cathé■e, de la galerie Victor-Emmanu ïl et des principaux édifices, - L'église anfcp est à peu de distance de l'hôtel. - Voitures et bains dans l'hôtel même. VÉRONE  SRâND HOTEL ROYAL BARBESI (Deux-Tours), sur la place A &gt;astasia, au centre de la ville. — Cet excellent établissement, si connu des ailles étrangères, possède de grands appartements tenus avec un confortable  -f:lit.-Vue admirable des montagnes environnantes et des forts. - On parle ! -;lais, allemand et français. —Voitures pour la ville et les environs. - Salle j Ilecture. — Table d'hôte,  fr.  i VENISE - --  TEL BRITANNIA en face l'église S. Maria Salute.-Sur le LFU ylrlflliï L JJ tll  AlililA. grand canal, dans la plus belle situation. ! ert et complètement remis à neuf par les nouveaux propriétaires, le er mars K — Maison de premier ordre, la seule possédant un jardin à la disposition  ive des clients de l'hôtel. - CHARLES W AL TH ER. GÊNES GALERIE PEIRANO RUE ftUlJVA, , VIS-A-VIS LA GALERIE BRIGNOlO ,:;¡¡\e ouverte tous les jours, riche d'une nombreuse collection de tableaux r iiens, de tableaux de toutes les écoles, avec la VIERGE DE ÇA PROPHÉTESSEcite par RAPHAËL SANZIO pour Jeanne de la Rovere, duchesse d'Urbin ; — :;l!.EL-.NGE; — A. del Sareo. — Murillo; — Titien; — Francia; — Durer; Tfan-Diek; - Paul Vér?nèse; - Hemmelinck; — Rembrandt; - Dominicq; et tableaux parmi lesquels figure l'école allemande, et  dessins. NERVI A VINGT MINUTES DE GgNES GRAND HOTEL ORIENTAI A côté de la station. t Bains de mer. — Station d'hiver. — Pension à prix modérés, LIVOURNE  HOTEL ANGLO-AMERICANO ) Avec pension, tenu par Leopoldo FOCACCI. Etablissement réunissaoj l'élégance au confort d'après le genre moderne. Dans la situation la plus riante hors la Porta al Mare. no . Seul hôtel à côté des établissements de Bains de mer; GÊNES NAPLES CASTELLAMAR Hôlel de France. Hôtel de Genève et Central. Hôtel Ouisisana.  Fréquentés par les touristes et les négociants, situés dans les meilleurs positions. Lu Frères ISOTTA ont acquis l'Hôtel Central, en face de l'Hôtel de Genève, atln de consiI' crer plus spécialement aux familles les appartements de ce dernier botel. Service speciai pour les excursions à Baix.  l' NAPLES  CORAUX ET PIERRES DU VÉSUVE F. et G. BOLTEN, Palais Partana (au er étage), no  Piazza Martiri, ci-devant Largo Capella Vecchia, entrée par la porte cochère, Do . Cet établissement se recommande par son ancienneté.  Prix fixe marqué sur chaque objet. MADRID  GRAND HOTEL DE LA PAIX Tenu par Jean CAPDEVIELLE et Ce, Puerta del Sol, nos H et .  Etablissement de premier ordre, au centre de Madrid. — Cuisine française. Cave garnie des meilleurs vins d'Espagne et de l'étranger. — Cabinet de lecture salon de réunion, salles de bains, voitures de luxe et interprètes. — Grands e petits appartements meublés avec luxe. — Prix modérés. j Family Hôtel. HOTEL DE LONDRES Puerta del Sol Succursale du GRAND HOTEL DE LA PAIX, recommandé aux familles.  années d'existence. - Etablissement confortable et élégant, jouissant de l'ur des plus beaux panoramas de Madrid.  balcons sur la voie publique. j NOTA. — Ces deux hôtels sont les seuls hôtels français de Madrid.  TUNIS HOTEL IDE PARIS BERTRAND, propriétaire Maison de premier ordre, construite tout récemment, avec balcons à chaque étage vue splendide sur la mer et les environs; façade sur deux grandes rues, exposition  levant, au midi et au couchant. — Table d'hôte. — Salons de conversation. — Cuisini française. — Prix modérés. — Bains dans l'hôtel. — Vuitures de luxe. * Appendice - V i SUPPLÉMENT Annonces non classées à leur ordre AlCOOLATURE D'ARNICA Dss Pères Trappistes de Notre-Dame-des-Neiges REMÈDE CONTRE LA GOUTTE Pharmacie GAFFARD, à AURILLAC MUSCULIHE GUICHON Du Monastère de Notre-Dame-des-Dombes (Ain) VINS DE CHAMPAGNE De LAUNAY et CI, à Reims VINS DE CHAMPAGNE DU JURA * à Lons-le-Saulnier CURAÇAO D'AMSTERDAM * ALCOOLATURE D'ARNIC  , ':;' ; , -.. "J".o -.-.. Fabriquée par les PP. TRAPPISTES de Notre-Dame-dee-Neiges Sous la direction de M. MURE, pharmacien de première classe. Près Saint-Laurent-les-Bains (Ardèche) Ce précieux médicament pris à l'intérieur est d'une efficacité certaine: to dans défaillances dues à une vive émotion ou à une sensation douloureuse;  dans dispositions aux coups de sang et attaque d'apoplexie; o dans les diarrhées ch, riformes des enfants et contre Jes vers intestinaux. On l'emploie avec la plus gri succès à l'usage externe et contre les brûlures, contusions, luxations, et chute cheveux. MM. les vétérinaires font un grand usage de l'Alooolature d'Arnica de No Dame-des-Neiges. Prix du Flacon de  grammes,  francs. On expédie, franc de port et d'emballage,  flacons et au-dessus. HUMEURS - VICES DU SANG GUÉRISOS INESPÉRÉES Rien n'égale le pouvoir dépuratif et curatif des pilules panchymagogues d'AU GAFFARD D'AURILLAC, dans le traitement des maladies chroniques, innées contractées, telles que: scrofules, dartres, goutte, rhumatisme, syphilis conslitutio nelle, apoplexie, cataracte, goutte sereine, vieilles ophthalmies, surdités, hernies. On les reçoit par le retour du courrier avec une notice à l'appui et une brochn (le Code de la Santé) en échange de  francs adressés à M. AUG. GAFFARD, gr dué en médecine et en pharmacie, à Aurillac, à l'auteur du remède des fièvres renommé. Plus de , malades de la Goutte guéris en  mois. eÊ GOUTTE  ® S, TRAITEMENT SANS L'USAGE DES BAINS PS  &lt; Mon « Esprit de Goutte. qui est devenu en peu de temps H :&gt; ■« ( ji renommé, guérit la goutte et le rhumatisme — même à l'état aigu — U W a en peu de temps avec un effet vraiment admirable. Prix d'une bouteille d'Esprit de Goutte avec la préparation Fa O, o nécessaire et le mode d'emploi (emballage compris).  fl.  =  mark  =  rouble = / dollar =  fr.  o. g ■ si Seuïdipôt central pour l'expédition chez D m -c V. FRANZ, à Haloubkau (Bohême-Autriche), w ON rfMANCE DES DtfOSlTAIRiS EN FRANCE. E -- l IAffections de l'estomac, Maladies consomptives, Débilitès,  Convalescences. HSCÛÛIËWCHOll  PRÉPARÉE - .',' I AU MONASTÈRE DE NOTRE-DAME DES DOMBES (AIN) La Musculine, seule véritable Réparation de viande crue, est composée f filet de boeuf, réduit en pulpe et présenté sous la forme d'un bonbon glacé Sun aspect et d'un goùt agréables. Ce produit, qui réalise un véritable prol, s, a donné des résultats vraiment surprenants dans le traitement des rnalas suivantes : Diarrhées chroniques, — Dyssenteries, — Marasme, — Itatisnv; — Dyspepsies, — Gastralgies, — Vomissements nerveux, — Carip' de f estomac, — Anémie, — Chlorose, — Diabète, — Convalescence r maladies aiguës. rise concurremment avec les Potions alcooliques graduées (forles de M. le professeu;' FVSTER), elle forme le traitement des Maladies "'omptives et plus spécialement de la Phlhisie pulmonaire. Plus de , litres attestent les résultats obtenus par son emploi. PRIX ET MODES DES LIVRAISONS : | La boite ordinaire   franco. ; (Caisse de  flac. (emb. compris). tû f. t La boite ord-'inaire.  - I. :i Caisse de  fiac.  La boîte de  gr.  » - ° Caisse de  fiac. ( - ).  La boite de  gr. . — g g Trait, de  jours ( fl. lJagr),  La caisse de  ldl. . — g * Trait. de  jours ( fi. g').  La caisse de  kil.  » — s « Trait. de  joars ( fl.  kil.). . iprem. articles sont envoyés p. laposlt. Tous les envois par te chemin de er. peut s'adresser au F. PROCUREUR DE N.-D. DES DOMBES, par Marlieux (Ain). e notice est envoyée gratis et franco à toute personre qui en fait la demande, et on se fait un plaisir de u-pondre à toute den-ande de renseignewenw. DÉPOSITAIRES PRINCIPAUX FRANGE ÉTRANGER ris, CHEVRIER, pharmacilD, , rue Londres, T. TOMLINSON, chemist, , Lou Faubourg-Montmartre. wer Seymour street, Portman square W. on, GUICHON, pharmacien, t, rue ce Bruxelles, DUPCÏ, SUCS, de Ch. DELACRB. Hôtel-de-Ville, ABRIC, successeur. Liège, lIENFLING, pharm., , rue Saintirseille, ANDRÉ, pharmacien, , rue Séverin. avillon, Genève, Ve DURAFOKT, libraire, dépoigers, BAUDRY, pharmacien, , place taire général pour la Suisse et dans louu Pilori. les les villes principales : Berne, Luctrne, ulogne, S. HAllUIN, pharm.,, Grande- Fribourg, Neuchàtel, Lausanne, Solue. leure, etc. le, G. DUIZENNE, pharmacien, , rue New-York, H.-P. SAmpzRs, , East loyale. twenty firth strett. Near second Avenue. ntpellier, BnuGou et GÉLY, phar- Buenos-Ayres, TOLEDO et MOINB, , lacions. rue Rivadavia. ET r ';,; T 'TF t::,- -'u_';; -- (;::: r.T f"- T Ti s i,;&gt; : —•- « — ■ Ci . REIMS SOCIÉTÉ DES GRANDS VINS DE CHAMPAGN DE LAUNAY ET CIE Propriétaires de vignobles à Reims MAISON FONDÉE EN  Première médaille, Exposition internationale de Paris,  Médaille officielle, Exposition universelle de Philadelphie,  i Médaille d'argent de l'Académie nationale-,  ¡ Grande marque (cuvée extra, ). , la bouteille. , H.  Carte blanche, Dry universel.. , , , , , id. , , , , , , ,  — d'or, grand royal, crémant., id.  Centennial Champagne (Verzenay, ), id.  Carte noire, Ay, extra sec. , ',.. , , Id, , ., .,  ® Pris en gare, emballage compris. i C'est au choix scrupuleux qu'elle fait des meilleurs vins dans les plus graj crus que la maison DE LAUNAY et Ce doit la vogue universelle d&lt; jouissent ses excellents produits. LONS-LE-SAULNIER VINS MOUSSEUX FLEUR DE L'ÉTOILE AUGUSTE DEV AUX à Lons-le-Saulnier J Ces vins, choisis de raisins fins et des meilleurs crûs, sont par leur purei leur légèreté et un goût exquis de raisin, les plus agréables et les p hygiéniques de ce genre. — Leurs prix varient de  à  fr. la bouteille. S'adresser directement au Propriétaire. AMSTERDAM CURACAO ET ANISETTE DE LA MAJSON De ERVEN LUCAS BOLS Fabrique T. LOOTSJE, fondée en ,'if Amsterdam. La saule Maison d'A terdam ayant obtenu la plus haute récopipeQ^è df fl'^sosition de Tienne, H ttflB LES ou ET A-RSRNT à diverses expositions^—DèptftNj^Çàris,. chez Ve lUVET , biulevard Poissonnière et dans les; Iclell)ain de Paris et des d mer-'a- u~: Vv* J j _J ]