[ INVENTAIRE Y.&amp; Lt ce CCS c'y "C Ç'ÿ , CSÂ X,eJ c/Æ  B  COLLECTION DES GUIDES CONTY / / \ LES MUSÉES DE PARIS TARIS LIBRAIRIE DES GUIDES CONTY HO, RUE DE RICHELIEU, HO Tous droits réservés. LIBRAIRIE ET ADMINISTRATION , rue de Richelieu,  GUIDES CONTY PARIS EN POCHE GUIDE PRATIQUE ET ILLUSTRÉ SPLENDIDE ÉDITION AVEC CARTES,  FR.  Les Musées illustrés, prix :  fr.  Les Environs de Paris, prix :  fr. . ? PRÉFACE • Les Musées de Paris qui ont tant d’attrait pour les Etrangers, qui renferment tout un monde de richesses et de merveilles, n’avaient pas eu, jusqu’à ce jour, de guide spécial et illustré.  existe bien des catalogues, mais ces recueils, qui ont le désagrément de coûter trop cher, ne vous donnent ni explications ni fil conducteur. Nous avons donc pensé être utile à tous en publiant ce nouveau volume qui deviendra l’annexe obligé de notre guide à Paris Paris en poche. H.-A. DE CONTY. Auteur et seul 'propriétaire des^Gutdes-Conly. N“l. Apparition de “ Vierge Catherine. (A. Carraclie, à saint Luc et à sainte grande gale ie.) LES /&amp;USÉES MUSÉE ET PALAIS DU LOUVRE PALAIS DU LOUVRE. —Le palais actuel (lu Louvre, commencé par François I or en , remplace une tour qui fut construite en  par Philippe-Auguste. Continué par plusieurs rois ses sucesseurs, le Louvre, habité notamment par Catherine do Médicis, Charles IX, et Louis XIII, était resté inachevé et menaçait ruine, lorsque vint Napoléon I", qui, en , en ordonna la restauration ; mais le temps lui manqua pour terminer son œuvre grandiose. Louis XVIII, Charles X et Louis Philippe firent peu ou plutôt ne firent rien pour ce palais, que l’Empereur Napoléon III fit terminer complètement, d’après les plans de l’architecte Visconti. L’inauguration du nouveau Louvre a eu lieu le  août  ; les travaux avaient été commencés en  et ont coûté  millions. C’est dans ce palais moderne que se trouve la nouvelle salle des Etats, où se faisait, sous l’empire, l’ouvertùre des Chambres. MUSÉE DU LOUVRE. — Le Musée du Louvre est ouvert tous les jours au public, à l’exception du lundi : L’été, c’est-à-dire du " avril au  er octobre, de  heures à  heures, et l’hiver, de  heures à  heures. Riches et précieuses collections de peintures, de sculptures et d’antiquités égyptiennes, assyriennes, grecques, étrusques, etc., etc. Le palais du Louvre, réuni aux Tuileries depuis , renferme, dans ses vastes galeries, les plus riches collections du monde entier. Voici la place qu'elles occupent en ce moment : Au rez-de-chaussée. — Sculptures et collections archéologiques, comprenant : les musées assyrien et de l'Asie Mineure, — les musées égyptien et algérien,— le musée du moyen Age et de la Renaissance, — le musée des sculptures modernes, le musée des gravures ou chalcographies et celui de sculptures antiques, [Voir page AS). Au premier étagée. — Le musée de peinture, les bijoux, les émaux, — le musée des antiquités grecques, étrusques, et égyptiennes, — le musée Cam- pana, — le musée des faïences, — le musée des dessins, — le musée Sauvageot et le musée des bronzes antiques. [Voir page .) Au second étage. — Le musée de la marine suivi des musées chinois, japonais, et ethnographique plus trois nouvelles salles, auprès du musée naval, annexes du musée de peinture, renfermant de magnifiques toiles tus écoles flamande et hollandaise [Voir page .) \ota. — Le Musée du Louvre étant un véritable dédale, nous engageons les étrangers porteurs de notre guide à suivre, à la lettre, notre Itinéraire méthodique, qui leur permettra de visiter le Louvre, en une journée. *'ota. — L’entrée des Musées qui avait lieu, avant la guerre, par le Pavillon Denon, Nouveau Louvre, se trouve aujourd’hui f mais provisoirement, sous l'horloge de la Cour d’honneur du Louvre: Pavillon?Sully. La cour de l’Horloge. RENSEIGNEMENTS INDISPENSABLES POUR I.A VISITE DES MUSÉES I)U LOUVRE. Le Musée du Louvre renferme une quantité considérable de musées, tous des plus curieux; aussi engageons-nous les véritables amateurs à consacrer au ! I —  — moins deux journées à la visite des différentes «ailes, savoir : Première journée. — Visite aux galeries et collections des  er et  e étages. Deuxième journée. — Visite aux galeries du rez- de-chaussée. Sculptures antiques, modernes, de la Renaissance et musées égyptien et assyrien. Les voyageurs pressés pourront, grâce à notre itinéraire, visiter le Louvre en une journée. Note importante. — Au lieu de commencer notre visite par les musées do sculptures du rez-de-chaussée, nous vous conduirons directement au  er étage: musée de peintures, sauf à vous faire revenir ensuite au rez-de- chaussée . Renseignements. •— Le catalogue général ou fractionné- du Musée de peintures, coûtant assez cher, vous pourrez, grâce à notre travail, vous dispenser d’en faire l’achat. L’important, pour bien vous reconnaître, est que vous sachiez que les tableaux ont été classés, d’après lo catalogue^ en trois parties : ° Ecoles italienne et espagnole, portant des N os rouges; ° Ecoles allemande et hollandaise, portant des N os bleus ; ° Ecole française,portant des N os noirs. Ainsi, pour savoir à quelle école appartienne tableau que vous regardez, il vous suffira de consulter la couleur des numéros. GALERIES DES I" ET ° ÉTAGES PEINTURES, ANTIQUITÉS, DESSINS, MUSÉES DE EA MARINE, CniNOlS, ETC., ETC. NOTA. — Vous rendre au Louvre par la rue de Rivoli, passer sous le pavillon Marengo, en face de la rue de Marengo ; et une lois dans la Cour, vous diriger à droite, pavillon Sully, où est l'horloge. Itinéraire. — On pénètre, provisoirement, dans le musée de peintures situé au l tr étage par le Pavillon Sully, cour d’honneur du Louvre; l’escalier Henri II, conduisant au Musée, se trouve à gauche de l’horloge à l’entrée de la voûte ; on gravit Ci marches pour arriverai! " étage, en face d’un buste. De ce point, tourner à droite et passer sous une porte verte servant d’entrée au Musée La Caze. La salle par laquelle on pénètre dans le Musée renferme une riche et belle collection de tableaux que M. Louis La Caze a généreusement donnée au Gouvernement. On y remarque : MUSÉE LACAZE ÉCOLE IÉITALIE . Le Christ assis sur les nuages Paul Véronèso. . La Ronde d’amours Giordano (Laça), . La Chasse de Diane Id. . Le Mariage de la Vierge Id. . Adoration des Mages Id. . Tarquinet Lucrèce Id. . Adoration des Mages Bassano. . Suzanne au bain Tintoretto. . La Vierge et l’enfant Jésus. Id. . Vénus et Adonis Romncelli. . Sainte Famille..'. Le Titien. ÉCOLE ESPAGNOLE . Portrait du poète Quèyedo... Murillo. . Portrait du duc d’Ossuna.... ld. . La Vierge et l'enfant Jésus.. Ribera. . Le Pied-bot Id. . Portrait de l’infante Marie- Thérèse, plus tard reine de France Velasquez. . Portrait de Philippe IV...... Id. ÉCOLES ALLEMANDE, FLAMANDE ET HOLLANDAISE . Paysage.. Artois (Jacob van). . Intérieur do cabaret Brauwer (Adrian). * . Le Fumeur Id. . Le Prévôt des marchands et les échevins de la ville de Paris P. de Champaigne. . Portrait de J.-A. de Mcsme président à Mortier au Parlement de Paris Id. . Vieillard lisant Gérard Dow. . Tête de vieillard Dyck (Ant. van). . Lemartyre .de St-Sébastien.. ïd. . Portrait de femmes Id. . La Bohémienne Hais. . Le Buveur Ostado(Adrienvan). . Le Liseur ld. . La Lecture Id. . La Lecture de la gazette,... Id. . Intérieur do cabaret Id. . Intérieur d’école Id. . Scène d’intérieur Gstade (Isack van). . Scène d’intérieur Id. . Paysage... Id. . Femme au bain Rembrandt. . Baigneuse Id. . Portrait do Marié de Médicisl Rubens. . Sacrifice d’Abraham Id —  — . L’Elévation en croix ld. . Le Couronnement de la Vierge Id. . Job tourmenté par les démons ld. . La Poissonnerie Snyders. . La Marchande de gibier Id. . Le Cerf à l’eau Id. . Kermesse Téniers (D. le j.).  à . Intérieur de tabagie.. Id. . Fête villageoise Id. . Tentation de Saint Antoine... Id. . Les Joueurs de boule Id.  à . Paysages Id. . La Leçon de lecture Terburg. . Les pèlerins Wouvermans. ÉCOLE FRANÇAISE . Vénus chez Vulcain Boucher. . Les Trois Grâces Id. . Les Forges de Vulcain ld. . Portrait de jeune femme Id. . Le Bénédicité Chardin. . Lo Château de cartes.. Id. . Le Singe peintre Id.  à . Fruits, ustensiles, objets divers Id. . Démocrite Coypel. . Portrait de Bailly (ébauche). David. . Femme à sa fenêtre Drolling. . Joueur de violon lé. . L’Heure du berger Fragonard. . Les Baigneuses lé. . Bacchante endormie lé. . La Chemise enlevée lé. . La Musique Id . . L’Etude... Id - . Jeune femme . L’Orage ( • . Mari?Louise Gérard. . Tête de joigne fille Grauze. . Danaë ld. . Portrait de Greuze Id. . Le Gascon puni Lancret. . La Cage Id. . Portrait de jeune femme en Diane Largillière. . Hercule et Omphale Lemoyne. . L’Education de l’Amour Id. . Portrait de l'une des filles de Louis XV, en Vestale Nattier. . La Toilette Pater. . Conversation dans un parc... Id. . La Baigneuse ld. . Les Trois .Grâces. Régnault (J.-E.) . Portrait du cardinal de Po- lignac Rigaud.  à . Portraits divers Id. . Tête de femme Troy. . Effet de neige Vanloo (César). . La Chaste Suzanne Vouet. . Gilles Watteau. . L’Indifférent Id. . La Finette Id. . . Le Jugement de Paris ld. . . Jupiter et Antiope Id. . Portrait de Louis La Caze peint par lui-même La Caze. A l’extrémité du musée La Caze, la salle dans laquelle on pénètre est la salle Henri H; on y admire des toiles de Coypel, Vanloo, Boucher et Pru- d’hon, etc. Cette pièce communique avec la salle des Sept- Ciieminées. Salle «les Sept-Clieminécs* — Collection des chefs-d’œuvre de l’École française moderne (numéros noirs). SBBBSS — i  — Citons parmi les plus remarquables : Numéros. Noms des peintres . Les Thermopyles David. . L’Enlèvement des Sabines Id. . Le Pape Pie "VU Id. . Marius à Minturnes Drouais. . Psyché et l’Amour Gérard. . Le Radeau de la Méduse Géricault. . Officier de chasseurs à cheval Id. . Cuirassier blessé Id. ‘. Le Déluge ; Girodet. . Endymion ' Id. . Atala Id. . Intérieur de l’église Saint-François d’Assise Granet. . Les Pestiférés de Jaffa Gros. . Le Champ de bataille d’Eylau Id. . Retour de Marius-Sextus Guérin. . Phèdre et Hippolvte id. . Andromaque et Pyrrhus Id. . Clytemnestre ... Id. . L’Assomption Prudhon. . La Justice et la Vengeance poursui- p vant le Crime id. . L’Éducation d’Achille Régnault. De la salle des Sept-Cheminées, au lieu de vous diriger à gauche, du côté du tableau du Déluge, de Girodet (entrée du Musée grec, Égyptien et Campana), dirigez-vous en sens inverse et passez sous le tableau représentant Andromaque, portant le n° ; vous vous trouverez alors dans la Salle des bijoux, de la collection Campana. Salle «les SBijoux. — Précieuse collection de bijoux anciens provenant de fouilles. Ce plafond représente le Temps, sur des ruines, découvrant des chefs-d’œuvre; dans la voussure, une Aurore pleine de fraîcheur (Mauzaisse). De cette salle, on arrive dans un vestibule, en forme de rotonde, où se trouve une belle mosaïque au milieu de laquelle s’élève un grand vase en marbre blanc. Détournez à gaucho et pénétrez dans la galerie d’Apollon par une superbe porte en er forgé. Calorie il’ApolIon. — La galerie d’Apollon, œuvre du peintre Lebrun (xvii* siècle), restaurée par Duban, est une des merveilles du musée. La peinture de la coupole, d’Eugène Delacroix, représente Apollon vainqueur du serpent Python. Viennent ensuite l’Aurore (Muller), l’Étoile du matin (llenou), la Nuit (Lebrun); puis le Printemps, l’Été, l’Automne et l’Hiver. Remarquez surtout les portraits encadrés des principaux peintres, sculpteurs et architectes célèbres, portraits exécutés en tapisserie des Gobclins, imitant, à s’y tromper, la plus fraîche peinture. Au centre, le portrait de Louis XIV. Au milieu de cotte galerie, cinq tables magnifiques, dont trois couvertes de vitrines» où l’on a réuni des objets précieux, verreries, vases, etc. Vitrines à droite et à gauche des murs, contenant des émaux et objets du plus grand prix. A l'extrémité de la galerie (l’Apollon, jetez un coup d’œil sur des vitrines où l'on a recueilli des objets historiques qui faisaient, avant tS, partie du musée des Souverains : A droite, l'armure du roi Henri II. A gauche, épée et éperons de l'empereur Charlemagne, — sceptre petiigie de Charlemagne ; bague de saint Louis (Louis IX), fermai! du manteau de saint Louis. Reliquaire du xiv* siècle : Bouclier et casque et» Charles IX ; main de justice des rois de la ° race ; et à côté, une table de marbre sur laquelle est incrustée, en mosaïque, la carte de France en . Salon carré. — Le salon Garré fait suite, à droite, à la galerie d’Apollon. C’est là que sont réunis les chefs-d’œuvre de peinture de toutes les écoles anciennes. Citons parmi les plus remarquables : Numéros Noms des Peintres. . Le Mariage mystique de S le - Catherine d’Alexandrie... Le Corrége. . L’Antiopo ld. . Un concert Le Caravage. . La Résurrection de Lazare.... Le Guerchin. , Le christ sur son linceul P. de Champrdgne , Portrait du cardinal de Richelieu Id. . Les noces de Cana Paul Véronèse . Repas chez le Pharisien Id. . La Femme hydropique Gérard Dow. . Apparition de la Yierge à St- Luc et à S lc -Catherine A. Carrache. . Charles I er , roi d’Angleterre.. Van Dyck. . La Yierge au donataire Jan Van Dyck. . La fille d’Hérodiade Luini. . L’enfance do Jupiter Jordaens. Ô. Cavalier courtisant une jeune dame Metsu. . Desccnto do croix Jouvenet. . L enlèvement de Déjanire Guido Reni. . Suzanne au bain Le Tintoret. . Le Maîtro d’écolo Van Ostade. . La Vierge, dite la belle jardi nière Raphaël. . La Viergo et l’enfant Jésus.. Id. . Une sainte Famille Id. . St-Michel terrassant le démon. ld N° - — Conception immaculée de la Vierge, par Murillo. (Salon carré.) Voir page .' . Portrait de femme Rembrandt. . Thomyris faisant plonger la tète de Cyrus dans un baquet rempli de sang Rubens. . L’enfant Jésus et St-Jean.... André del Sarte. . Paysage Nicolas Poussin. . Portrait d’Hélène Fourment. seconde femme de Rubens, et de deux de ses enfants. Rubens. , Ensevelissement du Christ.... Le Titien. . Portrait d’une jeune femme à sa toilette Id. . Portrait do Bossuet Rigaud. . La Yierge, l’enfant Jésus et Ste-Anne L. de Vinci. . La Joconde Id.   bis Immaculée Conception Murillo. Tableau payé R. francs. . La Yierge de Séville Id. . L’Adoration à la crèche Ribera Sans n°. Portrait d’un inconnu A. de Messine. Du salon carré, vous plaçant en face du tableau des Noces de Caria, prenez à droite et passant sous la grande porte encadrée de noir, et surmontée du portrait de Bossuet, n° , entrez dans la Grande Galerie. Nota. — Avoir bien soin de suivre la grande galerie sans vous préoccuper d’un salon ouvert, placé sur votre droite et que vous visiterez ultérieurement. («ramie Galerie. — La grande galerie qui relie aujourd’hui le Louvre aux Tuileries et qui communique, vers son centre h droite, à la belle salle des États, contient les chefs-d’œuvre des Ecoles Italienne, Espagnole, Allemande, Flamande cl Hollandaise. ° ÉCOLE D'ITALIE DEPUIS LE XIII e SIECLE. Numéros Noms des Peintres. . Lazare ressuscité Bonifazio. , Le ltepas d’Emmaüs.. FaulVéronèse . Un portrait Id. . Une Madone Cimabue. . St-François d’Assise Giotto. . La Yierge couronnée Fiesole. . bis. Adoration do l'Enfant Jésus.. Spagna. . Yierge et Saints Lippi. . Une Sainte-Famille Luini. . L’Intérieur de l’église St-Pierre de Rome Panini. . Jésus crucifié Francia. . Une Madone, d’après Raphaël. . La Yisitation Vasari, . La Couronne d’épines Le Titien. . Un portrait Id. . Ste-Cécilo LeDominiquin ° TABLEAUX ITALIENS ET ESPAGNOLS . Une Madone Batoni.  Venise... Canaletto. . Apparition de la Yierge A. Carrache. . Le Christ et St-Pierre Le Guide. . Un Ecce Homo Id. . Madeleine pénitente Id. . St-Sébastien Ri. . David et Goliath, par D. do Volterre. . Paysage Salvator Rosa  Madone S. Ferrato. . Une Yierge Murillo. . bis. La. Cuisine des Anges Id. . ter. La Naissance de la Vierge ld. . La Yierge au chapelet ld . Petit mendiant I( l- . Portrait do Marguerite -Thérèse, femme de l’Empereur Léopold I er . Velasquez. Au ccntro de la galerie, tableau à doux faces, sur chevalet, —  — o— tableaux desJécolesJallemandé, flamande et hollandaise] Numéros Noms des peintres . Une Madone Van Dyck. . Les enfants de| Charles I er Id. . Un portrait Id. . Portrait du peintre Id. . Portrait d’homme Id. . Portrait d’homme Id. . Portrait de Kratzer, astronome. Holbein, le jeune. . Portrait de Warham, archevêque de Cantorbéry Holbein. . Portrait de Didier Erasme id. N* . Charles  er , roi d'Angleterre, par Yan Dyck. Voir Salon carré, page . -  — . Les quatre Evangélistes Jordaens . Le Roi boit Id. . Le Concert Id.  Un Changeur Quentin Messys. . Bœufs et moutons Paul Potter. . Portrait de Rembrandt Rembrandt. . ,, et .Tableaux remarquables par id. . Départ de Loth Rubens. . à . Tableaux dits la galerie de Marie de Médicis Id. . Portrait de Jeanno d’Autriche, mère de Marie de Médicis Id. . Portrait du baron de Vicq, am bassadeur Id. . Portrait d’Elisabeth do France, fommo do Philippe IV, roi d’Espagne Id.  La Forêt Ruysdaël. . La Tentation de Saint-Antoine. D. Téniers, jeune. : La Leçon de musique • Terburg. . Le Concert Id. . choc do cavalerie Wouwermans. De l’extrémité de la grande galerie, revenez sur la gauche vers une porte que surmonte un tableau oblong Teprésentant deux religieuses, n° . Vous entrez alors dans la salle des peintures anciennes de l’école de Clouet. Viennent ensuite les trois salles consacrées aux peintures de Lesueur et de Joseph Vernet, et qui vous conduisent par un couloir, peint en vert, aux salles de la peinture française. N° S. — La chasse au loup, par Oudry,  e galerie française, (Voir page ) galerie française. — On y ment : Numéros . Le Christ aux Anges . La Madeleine repentante . Port de mer . Cléopâtre à Tarse . Port de mer . La pèche miraculeuse . Lazare ressuscité . La Vierge au raisin . Un Eccehomo . Une tête de la Vierge de douleurs. . Sainte Cécile . Rebecca et Eliézer . Le jugement de Salomon . Saint Jean baptisant le peuple sur les bords du Jourdain . L’enlèvement des Sabines . Les bergers d’Arcadie . Le Temps soustrait la Vérité aux atteintes de l’Envie et de la Discorde . Portrait de Louis XIV . Portrait do Philippe V,roi d’Espa gne . La chaste Suzanne . Tobie et son fils . Mise au tombeau . Jésus et la Madeleine . Saint Gcrvais et Saint Protais... . La Prédication de Saint-Paul à Ephèse . Le Christ à la Colonne . Le Jugement rendu par Salomon. . La Vierge,  enfant Jésus et Saint Jean remarque notam- Noms des peintres. Brun (le). Lebrun. Claude Lorrain Id. Id. Jouvenet. Id. Mignard. Id. Id. Id. Poussin. Id. Poussin. Id. Id. Id. Rigaud. Id. Santerre. Sueur (le). Id. Id. Sueur (le). Id. Id. Valentin. Vouet. f° . — Les Moissonneurs, par Léopold Robert,  me galerie française (Voir page .) Salon Dcnoii. — Vient ensuite le magnifique salon Denon, resplendissant de dorures, où l’on admire quatre toiles de Lebrun, savoir : N  ’  Le passage du Granique par Alexandre-Ie-Grand ;  La bataille d'Arbelles;  Alexandre et Porus;  Entrée d’Alexandre à nabjlone. Le plafond, décoré d’une manière brillante, est orné, dans ses voussures, de quatre grandes peintures historiques représentant Saint-Louis, François I e ’, Louis XIV et Napoléon I". nota. — Dans ce salon, trois grandes portes, avec tentures do velours vert, communiquent avec l’ancienne salle des Étals. On passe, de là, dans la deuxième galerie de l’école française.  e gulcrle fi'uitçnïse. — On y remarque notamment: Numéros Noms des peintres. . Yénus soilicitant Yulcain pour avoir des armes pour Knée.... Bouclier. . Bergers et Bergôros Id. . Bergers et Bergères Id. . M me Lebrun etsafille M mc Lebrun. . Esthor devant Assuérus Coypel. . Le serment des Horaces David. . Paris et Hélène ... Id. . Portrait de &gt;I m ? ILcamior,, Id. . Chions eu arrêt Desportos. . Sujet dans le mémo genre Id. G. Intérieur d'une cuisine Drolling. . L'entrée d'Henri IV ù Paris Gérard. . Daphnis et Chloé Id. Salle des Sept-Cheminées. L’Enlèvement des Sabines, par David. (Voir^page ). —  — . L’Accordée de village Greuze. . La malédiction paternelle ld. /Le' fils puni Id. . La cruche cassée Id. . François I er et Charles-Quint qui visitent les tombeaux' de l’église Saint-Denis Gros. . Énée racontant à Didon les malheurs de Troie Guérin.  Brutus conduisant ses fils à la mort Lethière. . Mariage de la Vierge. Vanlco (Carie) . Déjeuner à la chasse Id. . Portrait de Marie de Leczinska, femme de Louis XY Id. . Chasse au loup Oudry. . Le Christ sur la croix Prud’hon. . Jésus guérissant un. paralytique. Restout. . Les Moissonneurs Léopold Robert: . La Madone de l’Arc Id. . Une Courtisane Sigalon. . Martyre de Saint-Hippolyto...... Subleyras. . Tentation d’un religieux. ld. . La reine Leczinska Tocquê. '. Une chasse Vernet (Carie). . Zeuxis choisissant pour modèles les plus belles filles de Crôtone. Vincent. Sansn°La toilette d’Esther de Troy. A ’extrétnilé de la galerie française, près du tableau des Moissonneurs, vous trouverez un porte verte, sortez sur un palier et de là, détournez ü droite, au lieu de descendre l’escalier. Une porte verte s’ouvre dans la salle de sept Mètres, où se trouve un choix de tableaux de l’ancienne École italienne. —  Galerie «le sept Mètres (École italienne.) Numéros Noms des peintres.  Une Madone  La Vierge, sainte Catherine et plusieurs Saints  Vertumne et Pomone  Portrait  Portrait ,L’évanouissement d’Esther....  La Yierge et des Saints  Portrait  La Yierge et l’enfant Jésus endormi  Le Parnasse  Les Vices vaincus par la Sa gesse éAdoration par les bergers ...  Portrait d’un jeune homme..  Sainte Marguerite  Portrait  La Charité  Une sainte Famille  La Vierge et l’enfant Jésus. .   'Portrait de François I er  Portrait d’Alphonse d’Avalos, marquis de Guast, et de sa maîtresse  [Portrait o Sainte Jean-Baptiste  La Vierge, l'Enfant Jésus, saint Jean, un Ange  La belle Fcrronniërc Giorgione. Eaccio délia Porta. Bordono. Titien. Jean do Calcar. Paul Véronèse. Gonegliano. Raphaël. Luini. Mantegna. Id. P aima Vecchio. Raphaël. Id. Id. André dôl Sarte. Titien. . Id. Id. Id. Id. Léonard de Vinci Ici. Id. Do la galerie île sept Mètres, qui vous ramène à la grande galerie, suivre à gauche et non à droite, et revenir dans le salon carré; et au lieu de suivre —  en l'ace de vous la galerie d’Apollon, sortir à gauche et passer sous le tableau n°  du Poussin. Deux salles sont à traverser : la Salle des Fresques, belles peintures à fresque par Luini, puis l’ancienne Salle des Bijoux, avec colonnes, où se trouvent des tombeaux anciens et un vase énorme trouvé à Trocsmi. De cette dernière salle, on arrive sur un palier où se trouvent la statue, en bronze, de la Victoire, de Brescia, et des statuettes. Descendre sept marches, en monter autant, et revenir dans le musée par la porte verte à droite, qui •vous ramène à la salle rotonde du vase de marbre blanc. Dans cette salle, laisser à voire droite la galerie d’Apollon et revenir directement danS la salle des sept cheminées. Wote importante. — Si vous êtes fatigué, ou si l'heure est avancée, remettre la suite de votre visite au lendemain, et redescendre dans la cour du Louvre par le musée La Gaze, placé à votre gaucho. Si, au contraire, votre intention est de voir lo musée en uno seule journée et au grand complet, suivre à la lottre l'itinéraire ci-après. Kola. — Notre iiintrairo a été préparé de pouvoir satisfaire aux doux combinaisons. manière à  P JOURNÉE OU SUITE DE L'ITINÉRAIRE POUR LES PERSONNES QUI NE PEUVENT DISPOSER QUE D’UNE SEULE JOURNÉE Dans la sallodesSept-Cheminées où vous vous trouvez, deux portes parallèles vous sont ouvertes, l’une à droite surmontée du tableau de la Clytemnestre n” Q, l’autre à gauche dominée par le tableau dir Déluge n“ . La dernière de ces deux portes, celle de gauche, vous conduit dans les musées d’antiquités Grecques, Iiomaines et Egyptiennes; la première, celle de droite, vous mène dans le Musée Campana.. Ces deux galeries correspondent entre elles. Explications pour les visiteurs qui suivront à gauche. MUSÉE GREC FT ÉGYPTIEN l r V‘ salle (plafond) : Apo- théôse d'Homère.  e .salle (plafond) : Le Vésuve recevant de Jupiter le feu qui doit consumer Pom- péï et Ilerculanum.  e salle (plafond) : les Nymphes de Parthénope, portant leurs pénates, arrivent aux bords do la Seine. Explications pour les visiteurs qui suivront droite. MUSÉE CAMI» VtVA  re Malle (plafond) : le cardinal Richelieu présentant le Poussin à Louis XIII. [Maux.) ° salle (plafond) : la bataille d’Ivry gagnée par Henri IV. (Steuben). ‘* sallo (plafond) : le Puget présentant son Milon de Crotonc à Louis XIV. [De- véria.) —  —  e salle (plafond) : Cybèle protégeant Herculanum et l’ompéï contre les feux, du Vésuve.  e salle (plafond) : Mars couronné par la Victoire et arrêté par la Modération, etc. Q c salle (plafond) : l’Etude et le Génie dévoilantl’Egypte à la Grèce.  e salle (plafond) : l’Egypte sauvée par Joseph.  e salle (plafond) : Jules lldonnant des ordres pour la construction de Saint-Pierre de Rome à Bramante, à Michel-Ange et à Raphaël. salle (plafond): le Génie de la France encourageant les arts et prenant la Grèce sous sa protection. Dans cette salle est le portrait de Gham- pollion jeune. Cette dernière salle, contenant les collections égyptiennes communique, par un palier, avec l’ancien musée des Souverains.  e salle (plafond) :lePri- matice reçu par François I er à son retour d’Italie. (Frago- nard.)  e salle (plafond) : la Renaissance des arts en France et Scènes de l’histoire de France depuis Charles VIII jusqu’à Henri II. (Heirn.) salle (plafond) : François I er armé chevalier par Bayard. (Fragonard.) '° salle (plafond) : Charlemagne recevant les livres d’Alcuin. (Schnstz.)  e salle (plafond) : les Etats de Tours proclament Louis XII comme père du peuple. (Drolling.) salle (plafond) : l’expédition d’Egypte. [Cor/niet.) C’est dans celte salle que se trouvent les dessins italiens. Cette, salle est en communication, à gauche, avec la dernière salle ci-contre. Wotc Ianportaiite. — Les visiteurs qui voudront voir dans son entier le misée Campana, devront revenir sur leurs pas jusqu'à la salle des Sept-CIieininée.s, et de là, retourner par le côté opposé à leur point de départ. Aux voyageurs pressé». — Au lieu de revenir dans le Musée Campana, franchir la porte, placée au fond de la salle do l’ancien musée Charles X et, sur un palier où sont des statues et tombes égyptiennes, détourner à gaucho, pour pénétrer dans les salles aboutissant à l’ancien Musée dos Souverains. Salles précédant l'ancien musée des souverains. Vestibule «l’entrée. — Plafond orné do médaillons dorés et de peintures. Au-dessus de la cheminée, le portrait d’Anne d’Autriche ; en face, celui do Louis XIII, son époux ; cinq grands vases en porcelaine de Sèvres.  ie salle où est une alcôve à demi-fermée, plafonds dorés, portraits de Henri IV et de Marie de Médicis, sa seconde femme. #° salle où était la chapelle de l’ordre du Saint-Esprit, fondé par Henri III (). Portrait do Henri II, tentures en soie de la môme époque, lambris dorés. L’Abondance, statue en argent massif, donnée par la ville de Paris à Napoléon I". :i° salle (ancienne salle de la Monarchie). — Au milieu est la statue en argent de Henri V enfant (par Bosio), on outre on y voit deux selles orientales. ' salle consacrée, avant la guerre ' do , aux souvenirs de Napoléon I tr . Deux seuls souvenirs : son banc do bois provenant do Sainte-Hélène et sa statue, en élève do l’école de Brienno. • Après ees quatre salles qui n’ont plus aujourd’hui grand intérêt, on traverse trois pièces vides, actuellement en réparations. Ces pièces conduisent sur un palier où se trouve un grand vase ; détournez à gauche et non à droite, pour arriver au Musée de lu Renaissance. Kola. — En suivant l'cscalicr do droite vous arriveriez au Musée Egyptien, au roz-do-cliaussée, qui vous donnerait une sortie. Dans le vestibule du musée de la Renaissance, tableaux de terres cuites et de grès peints. Important. — C'est dans cette pièce que sc iroure à droite un petit escalier conduisant (" étage) : ° Aux musées de la Marine, Chinois, Japonais et ethnographique ; —  — * Aux nouvelles salles de l'école Flamande et Hollandaise. Si vous voulez visiter cts galeries, moulez cinquante-cinq marches et parcourez au deuxième étage, à gauche, d'abord, les ; salles supplémentaires de peinture, puis à droite, les musées do la Marine, Chinois, Japonais et ethnographique, en ayant soin surtout de redescendre par le même escalier, car il est nécessaire, pour ne rien perdre du musée, que vous reveniez à votre point de départ. N» . La Jocoude. (Page Nota. — Les visiteurs qui ne voudront pas monter au deuxième étage, devront, pour la suite du prisent itinéraire, se reporter à la page , Musée de la Renaissance. —  — GALERIES DD DEUXIÈME ÉTAGE SALLES COMPLÉMENTAIRES DE PEINTURES, MUSÉES DE LA MARINE, CHINOIS, JAPONAIS ET ETHNOGRAPHIQUE PREMIÈRE SALLE Numéros . Noms des Peintres.  Le Christ en croix P. de Champaigne.  adoration de l’Enfant Jésus.. Gaspar de Crayer  Jésus chasse les vendeurs du Temple Jordaëns. j  Auberge. Jan Van der Meer.  Paysage en Hollande Van Ostade.  L’Apôtre saint Philippe P. de Champaigne.  Diogène à la recherche d’un | homme Rubens.  La Fête de Village... D. Teniers le Jeune. S.n° Nymphes. — Fleurs Verkoli. S.n° Hommages, adoration à l’Enfant Jésus Gaspar de Crayer. DEUXIÈME SALLE *  L’Abreuvoir Berghem.  Vénus demande des armes pour jEnée Van Dyck. (  Portraits du frère et de la  femme du frère de Rubens. Id. |  Visitation de la sainte Vierge. Liévins.  Un homme d’affaires Van Ostade.   Jésus et la Madeleine P. de Champaigne.  La Saintd Cène Porbus le Jeune.  Portrait de Marie de Médicis. Id.  Portrait de Charles  er , roi d’Angleterre Pot.  Réconciliation de Marie de Médicis avec sofl (ils ... Rubena.  K» La Pèche miraculeuse, par Jouvenet. (Voir pajo .) —  —  La Conclusion de la Paix (peinture allégorique) Rubens.  François de Médicis, père de Marie Id.  Fumeurs David Teniers.  Les Corsaires repoussés Jan Weenyx.  Le Produit de la Chasse Id. TROISIÈME SALLE.  Le Galant Fumeur Begyn dit Bega. io *'v"»o«a ... Dick van Bergen.  Paysage : Vue des envuuu» do Nice Nicolas Berghem.  Paysage Id.  Enfants Cuyp.  Portrait de Madame Victoire, la ” fille de Louis XV Heinsius.  Chanteuses Honthorst.  Paysage Karel du Jardin.  Le prophète Elio avec l’Ange. Rubens.  Lièvre, Gibier Jan Weenyx.  Paysage où est représentée la Tour de Nesle (() Wouwerman. S.n° Fleurs et Fruits Van Daël. Id. Le Christ eu croix P. de Champaigne ld. La Piques ld. En sortant des salles complémentaires de peinture, visitez les musées dé la marine, ethnographique, chinois, japonais et mexicain. Itinéraire. Traverser le Musée naval, occupant  salles, et à l’extrémité, visiter losdits Musées; de là, revenir au point de départ, c’est-à-dire redescendre soit l’escalier par lequel vous ôtes monté,soit l’escalier en face de vous. Musée naval. Modèles de navires cl bâtiments, pompes et appareils de sauvetage, plans en relief des il! jl —  — places fortes Oc Brest, Rochcfort, Toulon, Lorient, etc.; modèles des principaux vaisseaux cuirassés de notre (lotte; instruments de mathématiques, bustes de marins célèbres, et pyramide construite avec les débris trouvés après le naufrage de Lapcyrouse. .VJusées chinois, japonais, etc. — On y remarque des collections de toute nature : porcelaines et meubles chinois, et son»»»” -&gt;•&gt; v»,.wiu uu . uiiiiutiao et mcAlcaiiiC. Attention. Du musée chinois, revenir au Musée naval et redescendre au  er étage par le même escalier, pour visiter le reste des collections. Musée île la Renaissance. Après le vestibule où se trouve l’escalier du  e étage, on pénètre dans le Musée des faïences italiennes et françaises, dans les musées Sauvageot, des pastels et des dessins. A partir de la petite porte par où vous êtes monté au musée de la Marine :  IC pièce. Collection de faïences italiennes. Z° pièce. Faïences italiennes : collection Sauvageot.  e pièce. Faïences françaises, par liernard de Palissy, xvi* sièclo. Meubles de la Renaissance, deux chaires anciennes. “ pièce. Reliefs en bronze, ayant pour sujets la bataille de Marignan, t; celle de Cérisolles,  ; campagnes d’Italie. Emaux du XVI» siècle, l’iats ot ser rures. ” pièce. Le lion de Venise, mosaïque en verre. Deux vitrines contenant vorreries précieuses ; deux chaises anciennes —  — G e fpièce. Collection Sanvcigeot, avec' son  ? buste. Miniatures sous vitrines; (),figurines, fauteuil, chaises, armoires, de l’époque de la Renaissance.   e pièce. Ivoires sculptés, ^figurines, tableaux, grand retable de Poissy, de forme ogivale, au-dessus d’un grand coffre sculpté ; deux portes en bois ouvragé. © e pièce (marquée salle ). Pastels encadrés. On y remarque des portraits par le célèbre peintre de pastels Latour, et par la Vénitienne Rosalba Carriera, qui marche son égale; portraits de Latour et de Chardin, dessinés par eux-mêmes. O  pièce} (marquée salle ). Portraits historiques; dessins encadrés. • l« e pièce; (marquée sallei). Cadres de miniature s, des plus intéressantes, du XV e au XIX  siècle. Portrait au pastel, de Latour. üf e pièce (marquée salle il). Cadres de dessins : esquisses précieuses de David, Gérard, Géricault, Girodet, Gros, Granet, Isabey, Prudhon, Carie Yernct, etc.  e pièce (marquée salle ). Dessins encadrés de Watteau, Boucher, Yanloo, etc. Au milieu de la salle, le buste en marbre de Watteau. « pièce (marquée salle ). Cadres de dessins par ' Van-der-Mculen, Lebrun, Girardon, Coypel, etc.  e pièce (marquée salle ). Dessins encadrés de Le- sueur.  e pièce (marquée salle ). Cadres de dessins du Poussin, de Lcsueur, etc. fl€ c pièce (marquée salle G). Dessins encadrés. Petite ;porte à droite, conduisant au musée de la marine, au ° étage. dTS  pièce (marquée salle ). Avec cheminée. Cadres de dessins et esquisses de Holbcin, Albert Durer, Teniers, Rubens, Yan Dick. *. Lès Bergers d’Arcadie, par Poussin. Écolo française. (Voir page .) —  —  e pièee (marquée salle ). Esquisses et dessins encadrés, de peintres italiens. Le sujet du plafond : la Sagesse divine donnant dos lois aux rois et aux législateurs. ÎO' pièce '(marquée sallo ). Cadres de dessins dos peintres italiens : grand tableau, esquisse de Jules Romain. Sujet du plafond : la Loi descendant sur la terre. pièc c (marquée salle ). Cadres idem Grands tableaux do Jules Romain. Sujet du plafond : la France recevant la Charte dos mains do Louis XVIII. SI* pièce (marquée sallo ). Cadres do dessins, idem. Grand tableau de Jules Romain. Sujet du plafond : la Franco victorieuse à Bouvines. Bronzes antiques* — En sortant‘de cette dernière salle des dessins, on arrive dans une galerie dans laquelle s’ouvre une belle porte en fer ouvragé, donnant accès dans une salle contenant des bronzes, casques, boucliers, fers de lance et statuettes. Du musée des bronzes antiques, descendre l’escalier Henri II, par lequel vous êtes monté au Musée, et arrivé en bas de l’escalier près du gardien vous diriger, sans sortir, à droite do l'escalier et non à gauche. (Voir, Musée des Sculptures, rez-de- chaussée, page . —  — GALERIES DU REZ-DE-CHADSSÉE SCULPTURES Les galeries du rez-de-chaussée, sculptures, se divisent ainsi : Sculptures antiques ; Sculptures modernes; Sculptures de la renaissance ; Musée égyptien; Musée assyrien et de l'Asie Mineure. SCULPTURES ANTIQUES Malle «les Caryatiiïcs. — La première salle dans laquelle vous pénétrez à gauche de l'escalier de Henri II, esl la salle des Caryatides, qui doit son nom aux magnifiques caryatides du sculpteur célèbre Jean Goujon. Français. Fromentin. Flandrin. Giraud (Vie tor) Gleyre. Gudin. Id. Hébert. Id. • Heim. Id. Huet. Ingres. Id. Id. Id. Id. Id. Iscvbey. Laugée. — G — . Désolation des Océanides . Une Noce en Bretagne . Le Choral de [Luther (Alsace)... . La Madone des Grâces à la Cer- vara (Etats-Romains) . Appel des dernières victimes do la Terreur . Portrait de Juan Prim . Exécution à Grenade . Colloque de Poissy, en  . Jane Shore . Pillage d'une maison dans le Ju- decca de Venise . Marine (côtes do Normandie).... . Un Importun . Cigognes faisant la sieste au bord d’un bassin . Chevreau broutant des fleurs... . Sortie do forêt, à Fontainebleau. . Notre-Dame-dcS-Iloses. . Les Fleurs dans les ruines . La Récolte . La Mort de Géricault.. . Les Femmes Souliotes . Eberhard, dit la Larmoyeur . Une Scène dTnondation . Vœu à la Madone.. . La Femme adultère . Une Famille malheureuse . Rencontre de Faust et de Marguerite . Le Retour à la ferme . La Barrière de Clichy (A) . Raphaël au Vatican . Vue de Venise . Glorification de Saint-Louis . Portrait de Ch. Fourier . Relais do diligonce en Normandie . Le Bien et le Mal Lehmann. Ad. Leleux. Marchai. Montessuy. Muller. Régnault. ld. Robert-Fleury. Id. ld. Roqueplan. Rousseau (Ph.). Id. Id. Rousseau (T.P.) Saint-Jean, ld. Id. Scheffer (Ary). Id. Id. Schnetz. ld. Signol. Tassaert. Tissot. Troyon. Vernet (Hor.), Id. Ziem. Cabanel. Gigoux. De la Berge. V. Or sel. •aaoRVRi —  — Nota. — A votre sortie du Musée, redescendre dans le jardin et le visiter dans son entier. Pour les détails, voir page ... Jardix du Luxembourg. Quant au Palais où siégeait autrefois la Cour des Pairs, puis le Sénat, il a été affecté aux. divers services de la Préfecture de la Seine, depuis l’incendie de l’Hôtel do Ville par les communards. N" . Chcrubini, portrait historique,par Ingres. MUSEE DE CLUNY PALAIS DES THERMES MUSÉE DES THERMES (hôtel de cluny), boulevard Saint-Michel, entrée rue du Sommerard. Riches et précieuses collections d’antiquités nationales, du moyen âge et de la renaissance. Jours et heures d’entrée. — Lo musée de Cluny est ouvert les dimanches et jours de fêtes de   heures à  heures et demie et, tous les jours, excepté les lundis, aux mêmes heures, aux personnes munies de billets d’entrée, ou de cartes d'études, ainsi qu’aux étrangers sur la présentation de leurs passeports. L’entrée des jardins a lieu par la grande porte do l'hôtel de Cluny. Nota. — Les billets d’entrée doivent être demandés à M. le directeur du Musée, par lettre affranchie (s’adresser au concierge en entrant à gauche.) Police historique. — Lo palais dos Thermes, sur une partie des ruines duquel a ôté construit l'hôtel do Cluny, et dont la grande salle existe'encore intacte, avec son immense voûto antique, est lo monument lo plus ancien de Paris ; sa construction paraît remonter au règne de Constance Chlore et les chroniqueurs affirment que Julien l’Apostat y fut proclamé empereur (). Commencé par Jehan de Bourbon, abbé do Cluny, sur les fondations *du palais romain, avant , et terminé dans les dernières années du quinzième siècle, par Jacquos d’Amboise, abbé de Cluny, et depuis évêque de Clermont, l’hôtel de Cluny a conservé toute la délicatesso et l’origi- —  — nalité do l’architecture du moyen âge ; c est le seul monument civil de cette époque encore debout à Paris ; les quelques mutilations qu’avaient dû lui faire subir lo temps et la main des hommes sont aujourd’hui complètement effacées; il est conservé dans son entier, et les travaux do restauration dont il a été l'objet n’ont eu d'autre but que de lui rendre son aspect primitif, quelque peu modifié par des attributions diverses. Résidence de Marie d’Angleterre, veuve du roi Louis XII et sœur d’Henri VIII, en , do Jacques V, roi d'Ecosse, pendant son séjour à Paris, en , des nonces du pape, en , l’hôtel do Cluny, depuis sa fondation jusqu'à la Révolution française, ne cessa pas d’appartenir à l’ordre de Cluny, dont lo siège était en Bourgogne, près de Mâcon. Vendue, comme bien national, à la fin du siècle dernier, l’ancienne résidence des abbés de Cluny devint dès lors propriété particulière, et ce fut, en , que M. du Som- merard y installa les précieuses collections d’objets d’art des temps anciens, qui avaient fait l’étude et l’objet des recherches do toute sa vie. A la mort du célèbro archéologue, sa collection fut acquise par l’État, et devint le point de départ d’un musée d’antiquités nationales, auquel l’hôtel de Cluny, également acquis par l’État, et lo palais dos Thermes, cédé par la ville de Paris, formaient un cadre merveilleusement disposé et présentant un ensemble unique et du plus haut intérêt pour l’histoire de l’art. Constitué en vertu de la loi du  juillet , le musée des Thermes et de l’hôtel de Cluny, confié aux soins et à la direction de M. E. du Sommcrard, fils de l’illustre antiquaire et son collaborateur, a été ouvert, pour la première fois au public le IG mars . Depuis ce jour, les collections ont pris un développement considérable, et le Catalogue qui, dans les premières années, comprenait deux à trois mille numéros, en contient aujourd’hui plus de neuf mille (i). * () Voir le Catalogue du Musée des Thermes et de TllCtcl de Cluny par E. du Sommcrard, directeur du Musée. — G ( J — DISTRIBUTIOX DU MUSEE Itinéraire. — En entrant dans l’hôtel de Cluny parla- Cour d’honneur, soit par la grande porte qui s’ouvre sur la rue des Mathurins et qu’encadre un bandeau d’élégantes sculptures du temps, surmontées do l’écusson aux armes de Jacques d’Amboise, soit par la petite poterne ancienne qui la flanque et qui se distingue par son ancien couronnement sculpté en saillie, on quitte la yic moderne pour so trouver en plein moyen âge. L’enceinte extérieure que l’on vient de franchir est formée par un mur élevé, avec soa créneaux, son chemin de ronde pour le service de la défense, et scs pavillons communiquant aux bâtiments de l’hôtel. La façade principale et les deux ailes en retour sont percées de fenêtres à croisillons à tous «les étages, et surmontées d’uno élégante galerie à jour. D'immenses lucarnes en pierre dentelée, d’une remarquable oxécution, s’élèvent au pied des combles d’ardoises, et uno grande tour, qui domine de sa hauteur le bâtiment principal, porte à son sommet, sur les à-jours do pierre de sa balustrade, les écussons et les devises du fondateur de l’hôtel. L’aile gauche est portée sur quatre grandes arcades en ogives, surmontées de fleurons et do sculpturos en relief , l’aile droite donne accès dans les jardins qui entourent l’hôtel et le palais romain, sur les trois autres faces. A l’angle de la cour, en face d'un puits du temps, que surmonte une armature en fer d’un travail original et d’une forme charmante, se trouve l’entrée des collections. On y pénètro par uno porte à deux vantaux, décorée des armes de la maison, que l’on retrouve partout, tant à l’extérieur sur les tympans des lucarnes, qu’à l’intérieur sur les- consoles des poutres qui supportent les planchers, sur les vitraux des croisées et sur tous les motifs do la décoration des galeries. —  — REZ-BE-CH VL'SSÉE SALLES X os , , , ,  ET G. Meubles et antiquités* — L’aspect intérieur des galeries de l’hôtel répond ■ exactement à son architecture extérieure : les salles ont été remises dans leur état primitif, avec les grandes cheminées du temps, les solives des plafonds, apparentes, et leur décoration est en harmonie complète avec les meubles, les sculptures et les objets d’art de toute sorte qu’elles renferment. - Los premières salles du rez-de-chaussée sont plus spécialement consacrées aux meubles et aux antiquités de grande dimension. Dans la première et dans la seconde, on remarque la belle mosaïque du président de Cannai, des peintures sur bois ayant fait partie de la collection Campana, plusieurs beaux meubles du quinzième siècle, et do nombreuses sculptures en marbre, en albâtre, en bois. Sous une grande vitrine, on voit le Trésor de Hildesheim, composé do  pièces d’orfèvrerie antique, reproductions galvanoplastiques données au musée do Cluny par MM. Christopho et il. Bouil- het (). La troisième salle est ornée d’une grando et belle cheminée, qui provient d’une maison do Troyes; une autre cheminée, do mémo époque, do mémo provenance, occupe tout le fond do la cinquième salle. Dans l’une de ces pièc.es, figurent dans une vitrine, plusieurs bassins, aiguières et assiettes d'étain artistement travaillés et d’un fini précieux. L’une de ces assiettes, ornée d’un portrait équestre d’un roi, a été donnée le  juin  au Musée de Cluny, par Charles XV, roi de Suède. L’ameublement de toutes ces galeries remonte au xv c et au xvi e siècleset les vitrines placées devant les Mi p ■ fenêtres ainsi qu'au milieu dos salles, renferment un grand nombre d'objets précieux par leur antiquité, des collections tout entières, do l'âge de pierre, de poteries et d’ustensiles gallo-romains, de pièces de serrurerie du moyen Sge et de la ltenaissance, et enfin d’étoffes anciennes, depuis le îx» siècle jusqu’au xvn«. En sortant de la sixième salle, le public descend quelques marches, et arrive dans une galerie, dont la muraille est romaine et se relie à l’ancien palais des Thermos. Une porte ouverte au milieu do la galerie, donne accès o -  '-' &gt;-"AXIü ^Uiiou,uivJu UUA lupioooiioü, aUX Ctof- feS et aux broderies de tout genre. Le groupe en marbre blanc qui occupe le milieu, est celui de Diane do Poitiers et de ses deux filles; il a été exécuté par Germain Pilon. Galerie des voilures.— De cetto salle, le public se" dirige par un passage provisoire, qui s’ouvre en face de l’entrée, sur la galerie des voitures, collection nouvellement formée, et déjà d’une richesse sans -égale. Les grands carrosses de gala, aux panneaux peints à figures, et chargés d’or, les chaises à porteurs, les traîneaux de toute sorte, remplissent cet espace, dont les murs sont couverts des harnais destinés à chaque attelage. Cetto galerie est d’un grand intérêt pour le public, non-seulement par la richesse, l’élégance et l’originalité des formes des carrosses et des voitures de toute espèce qu’ello contient, mais encore par leur conservation extraordinaire. Chacun de ces carrosses pourrait êtro attelé en quelques minutes. Après avoir visité la galerie des carrosses, le public traverse de nouveau la grande salle des Tapisseries, dont les murs sont romains, et dont la partie supérieure a été réédifiée ^sur l’arrachement de la voûte antique; puis reprenant à gauche la galerie qui fait suite, on arrive à un charmant escalier en bois sculpté, aux armes do Henri IV et do Marie de Médicis et qui, existant jadis à l’ancienne Chambre des Comptes de Paris, a été relevé et mis on place par les soins du directeur du Musée. Cot escalier conduit aux salles du premier étage. S &lt; t*L —  — PREMIER ÉTAGE. La galerie du premier étage, qui s’ouvre sur l’escalier d'Henri IV, est spécialement affectée aux armes et armures, aux ustensiles en métal, à tout ce qui concerne l’armurerie et la dinanderie; on y rencontre des trophées de toute sorte, parmi lesquels on distingue plusieurs boucliers et un nombre infini d’ustensiles, aussi curieux par leur époque que. par leur forme et leur usage. A l’extrémité de cette galerio, lo public 'tourne à droite (il li avoi rsciut unp oui tii uo voouumc uuuï t la reproduction de la salle de Bains de Lesueur, arrive dans les salles consacrées aux faïences de toute nature et de toutes les fabriques des xv° et xvi° siècles. Les murs de ces galeries, aussi bien que les vitrines placées dans les fenêtres, et les drossoirs qui en font l’ameublement, présentent, à côté des grands bas-reliefs de Luca délia Robbia, émaillés en blanc sur fond bleu, les plus beaux spécimens des fabriques les plus célèbres, telles que celles de Gubbio, de Pesaro, de Itiinini, de Faenza, d’ürbino, de Castel Durante, et tant d’autres justement renommées. Viennent ensuite les grandes pièces à reflets métalliques de style mauresquo, les terres cuites, los grès d’Allemagne et de Flandre, et enfin les beaux produits des premières époques de Ncvcrs et de la fabrication française, en tête de laquelle se placent les œuvres de Bernard Palissy et de ses descendants. Une cheminée d’un style élégant et sobre, qui date du commencement du xv° siècle, et dont les figures représentent les trois âges do la vie, décore le fond de ces salles. Cette chcminéo provient du Mans et a conservé toutes ses traces de peintures. En traversant de nouveau les galeries des faïences, on revient sur ses pas pour entrer, do plain-pied, dans une série do salles éclairées, d’un côté, sur la cour do l’hôtel, et do l’autre, sur los jardins, et constituant lo corps de logis principal. La première de ces salles, que décoro une cheminée en pierre, du xv c siècle, renfermo un grand lit, chef-d’œuvre —  — de sculpture de la Renaissance, et un certain nombre de meubles et de cabinets, à deux corps, de la même époque, tous d’une exécution supérieure. Des collections d’armes, d’ustensiles, de manuscrits, d’imprimés sur bois et de chartes garnissent les vitrines de cette salle qui communique directement avec la salle du Sommerard, consacrée aux meubles en ébène, aux ivoires, et aux peintures, ainsi qu’aux ouvrages en matières précieuses. C’est là, dans les vitrines du milieu et dans celles des fenêtres, que se trouvent les grands ivoires du treizième au dix-septième *sièclo : ligures, bas-reliefs, plaques, diptyques et triptyques, un bel échiquier en cristal do roche, la collection des râpes à tabac, des quenouilles et fuseaux, et de menus objets à l’usage de la toilette. Le meuble placé entre les deux fenêtres est d’origine florentine ; il est couvert de mosaïques en pierre dure, de lapis- iazzuli, et constitue ce qu’on appelait un Cabinet de la plus grande richesse. La grande salle qui fait suite renferme une admirable collection d’émaux de tous genres. Une immense cheminée qui provient d’une maison de Troyes en Champagne, et qui est enrichie de sculptures et de bas-reliefs d’une habile exécution, occupe un des côtés de cette salle ; le large cul-de-lampo orné de sculptuies en haut-relief, qui lui fait face, est destiné à supporter une cheminée de l’étage supérieur. Los grands émaux qui sont exposés dans cette salle, et qui sont les pièces les plus importantes, comme dimension, qui aient été fabriquées à Limoges, viennent du château do Madrid, construit au bois de Boulogne par François H cr et détruit à la fin du siècle dernier. Les émaux cloisonnés et champlevés, les châsses, les reliquaires, les ostensoirs émaillés, des douzième et treizième siècles, les coffrets, les coupes, les plats du seizième siècle, signés par H. Penicaud, Pierre Rémond, Jean Courtois, Léonard Limousin et les plus fameux émailleurs de Limoges, garnissent les murs et les vitrines de cette grande salle; d’autres armoires sont consacrées aux verreries de —  — Venise, d’Allemagne, de France, dont l’hôtel de Cluny possède une collection des plus complètes. La huitième salle du premier étage, qui fait suite à celle des émaux, est celle de l’orfèvrerie, et renferme des objets de la plus haute valeur, aussi bien au point de vue du travail, qu’à celui de l’archéologie. Ce sont d’abord les couronnes des rois goths, couronnes d’or massif, ornées de saphirs et de perles tines, véritable trésor du septième siècle retrouvé intact, et qui ferait, à lui seul, la gloire d’une collection publique de premier ordre; — l'autel d’or de Basic, monument sans égal, en  lin, massif, battu et repoussé au marteau, chargé : do figures et d’ornements en hauts-reliefs, dû à la piété de l’empereur saint Henri et donné par lui à la cathédrale de Basle.dans les premières années du onzième siècle ; — viennent ensuite, le trésor de Saint-Marc-le-Blanc, près de Itennes, découvert en , bracelets, bagues, pièces d’orfèvrerie de toutes formes, en or massif; — le beau Torquès de Cessons, trouvé en , les grands bracelets do Villers-Coterets, découverts en  sur la propriété do M. II. do Cambacérès ; — puis enfin la rose d’or de Basle, donnée par le pape Clément V au princc-évéque de Basic, au commencement du quatorzième siècle. — Tous ces monuments précieux, d’une conservation étonnante, forment un ensemble du plus grand intérêt. Une salle, d’un aspect tout différent, et qui forme un contraste frappant avec la précédente, suit immédiatement après, et présento une collection complète des faïences françaises des dix-septième et dix-huitième siècles, si recherchées depuis quelques années. — Une grande cheminée en faïence de Lille, occupe l’espace compris entre deux des fenêtres, en face d’un vaste dressoir couvert do pièces de surtout, représentant toutes sortes d’animaux en faïence, de ronde bosse. Les fabriques les plus renommées, celles de Rouen, de Novers, de Moustier, de Strasbourg, de Lille, de Lunéville, de Marseille, de Clermont-Ferrand, de Sceaux et bien d’autres, sont largement représentées dans cette collection, les vitrines qui garnissent la salle présente t la plus —  — r remarquable variété de ces beaux produits d'une industrie toute française. De la salle des faïences françaises, on revient sur ses pas, et, traversant les quatre galeries précédentes, on prend à droite, avant d’arriver à celle des armures, et l’on pénètre dans la salle de la Reine-Blanche, ainsi nommée en souvenir du séjour qu’y fit Marie d'Angleterre, sœur du roi Louis XII, en janvier . La décoration peinte de cette salle est celle du temps et date du règne de Henry IL Le grand lit qui en occupe le fond est celui du Maréchal marquis d'Effiat. Chapelle. — Une petite porte donne accès dans la chapelle, délicieux monument de la fin du quinzième siècle, d’une élégance et d’une conservation parfaites. — Les clochetons dentelés, les bandeaux couverts de feuillage et de rinceaux en haut-relief, les mille détails d’une architecture fine et élancée ont résisté aux effets du temps, et la chapelle de l'hôtel de Cluny est restée, do nos jours, un spécimen des plus complets de ce genre, Un escalier à jour qui s’ouvre dans un angle de la chapelle permet de descendre au rez-de-chaussée, et donne accès dans les jardins par une sorte de passage couvert, dont le pilier central supporte le K couronné de Charles YIII (Karolus) et les armes de la famille d’Am- boise. En descendant quelques marches, on trouve, à gauche, un petit jardin, et l’on arrive dans la grande salle du palais des Thermes, encore debout depuis les premières années du quatrième siècle. l*alais des Thermes. — C’est là, sous ces voûtes imposantes, que sont placés tous les monuments antiques, en pierre et en marbre, contemporains du Palais, et parmi lesquels nous devons citer, en première ligne, les autels gaulois trouvés à Notre-Dame de Paris, et la statue en marbre de l’empereur Julien proclamé, en , au palais des Thermes môme, en renvoyant au catalogue du musée pour l’étude de cette importante collection qui présente le plus complet intérêt archéologique. En sortant do la grande salle des Thermes par l’extrémité opposée, on arrive à la partie de l’ancien palais romain dont les voûtes ont été détruites ; de chaque côté, se voient encore les niches qui décoraient la salle des bains chauds; les hypocaustes ou fourneaux destinés à chauffer les eaux sont conservés plus bas, derrière une grille, et sous le boulevard Saint-Michel. A gauche et à droite de cette salle antique, dont les murs seuls existent encore aujourd’hui, s’ouvrent les jardins qui entourent les ruines de l’ancien palais des Césars et l’hôtel de Cluny, construit sur une partie do ses ruines. De grands caveaux, do construction romaine, s’étendent au-dessous de ces jardins, et plusieurs grilles en défendent les entrées. Les jardins eux-mémes constituent un véritable musée en plein air. Do nombreux monuments et des fragments importants des douzième, treizième, quatorzième et H** —  — quinzième siècles y sont conservés, et leur disposition sur les pelouses, au long des allées et des massifs, présente un aspect des plus pittoresques, Le porche desbénédictins d’Argenteuil, monument tout entier, rapporté d’Argenteuil, et réédifié pierre à pierre, les débris de l’ancienne collégiale de Cluny, ceux de la Sainte-Chapelle, des figures et statues de toute provenance, la plupart des quatorzième et quinzième siècles, et enfin la grande croix en fer rapportée de Sébastopol, arrachée du sommet do l’église de Saint-Yladimir, et donnée par le maréchal duc de Malakoff, complètent cette immense réunion de monuments et de souvenirs historiques, naguère encore épars de côté et d’autre, voués à une destruction presque certaine, et dont la conservation, associée désormais à celle du palais des Thermes et de l’hôtel de Cluny, se trouve à tout jamais assurée. Après avoir parcouru les jardins, dans la direction opposée aux ruines des Thermes, le visiteur repasse devant la façade de l’hôtel de Cluny, suit la dernière allée à droite jusqu'à son extrémité, et, traversant un élégant portique en pierre sculptée, provenant de l’ancienne maison de la reine Blanche, se retrouve dans la Cour d’honneur. CONSERVATOIRE DES ARTS-ET-MÉTIEES JT. USÉE DES-MACHINES Musée des machines.—Conservatoire des Arts- et-Métiers, rue Saint-Martin, , visible gratuitement les dimanches et jeudis, de dix heures à quatre heures; La Bibliothèque du Conservatoire est ouverte au public, tous les jours, excepté le lundi, de dix à trois heures, et de sept heures et demie à dix heures du soir. Itinéraire. —• Le Conservatoire des Arts-et- Métiers occupe l’emplacement de l’ancien prieuré de Saint-Martin des Champs; il est aujourd’hui complètement transformé. On y pénètre par une belle grille qui vous conduit à un portail d’architecture moderne, surmonté d’un fronton des plus élégants. Le bâtiment se compose de trois ailes principales, aile du nord, aile du centre et aile du sud; dans l’ancienne église, à droite, se trouve la galerie d’essais, où de nombreuses machines sont en mouvement. Remarquer, en face du Conservatoire, le nouveau square des Arts-et-Métiers, au centre duquel se trouve une gracieuse statue de la Victoire. CATALOGUE DU MUSÉE Aile du xord. — Premier étage. — i° Galerie des vieux modèles, comprenant d’anciens modèles de machines, parmi lesquels on distingue ceux des machines hydrauliques de Marly, de Genève, de Bicêtre, etc. Galerie d’appareils de chauffage et d’éclairage. ° Galerie des arts de production : typographie, lithographie, photographie, galvanoplastie.. ° Galerie d'optique ; des appareils divers sont montés dans une chambre noire, et fonctionnent devant lo public, quand le temps est favorable. ° Galerie d’acoustique. ° Galerie de céramique, où se trouvent des pièces remarquables, notamment la Coupe du travail, en biscuit de porcelaine, donnée au Conservatoire par la manufacture de Sèvres, et représentant, ' en bas-reliefs, les opérations do différents arts et métiers. ° Galerie de produits chimiques. ° Galerie de modèles de l’art des constructions. Aile «lu centre. — Rez-de-chaussée. — i® salles de géodésie, d’horlogerie. La Galerie des poids et mesures, contenant une riche collection d’instruments et des mesures françaises et étrangères. ° Salle-écho, dans laquelle se trouvent les modèles des appareils qui ont servi à élever l’obélisque de Luxor. ° Galerie de métallurgie. ° Galerie de machines des arts textiles, de la teinture et de l’impression des tissus. Dans cotte galerie, figure le beau métier de Vaucanson, type primitif dos métiers construits depuis par Jacquard. ° Galerie des produits agricoles provenant, pour la plupart, des expositions universelles de ,  et . Premier étage. — Galerie latérale du côté du jardin. ° Série des modèles et dessins relatifs à l’enseignement de la géométrie descriptive, de la coupe des pierres, —  •y des engrenages, de la charpente, et des appareils pour mesurer, compter et dessiner. ® Galerie dite des chemins de fer. ° Galerie de cinématique, ou mécanique géométrique, contenant une collection complète des appareils d’observation, employés pour l’étude expérimentale des machines de l’industrie. ° Grande galerie renfermant les modèles des machines motrices, manèges, moulins à vent, roues hydrauliques et machines à vapeur. ® Galerie des tours et outils, au nombre desquels figurent le tour exécuté par Mercklein, dont se servait le roi Louis XVI, et un tour à portraits, donné par le czar Pierre le Grand. Aile du sud. — L’aile du sud se compose : Au rez-de-chaussée, d’une riche collection de machines et d’instruments d’agriculture ; Au premier étage, d’une riche collection d’instruments de physique, de machines électriques, d’une série complète d’appareils télégraphiques, et d'une belle galerie d’horlogerie. En dehors de ces richesses, le Conservatoire met encore à la disposition du public, tous les jours, excepté le lundi, do dix heures à quatre heures : ° Sa bibliothèque, contenant , volumes, tous relatifs aux sciences, aux arts ot à l’industrie ; ® La galerie du Portefeuille, où les ingénieurs, les constructeurs et tous les industriels peuvent aller étudier dos dessins cotés à l’échelle, représentant les machines les plus nouvelles et les plus parfaites que l’industrie ait récemment produites. ® Ses archives, qui renferment une grando partie dos planches do cuivre ayant servi à la gravuro du recueil dos machines, publié par l’Académie dos sciences; et plusieurs pièces d’un haut intérêt, telles qu'un grand nombre des épures de Yaucanson, et la lettre autographe par laquelle Fulton offrait au gouvernement français 'de lui céder son invention de la navigation à vapeur. À —  — MUSÉE DE VERSAILLES, - A Versailles, Sculptures et peintures. Ouvert tous les jours de midi à quatre heures, excepté le lundi. Pour les renseignements sur ce Musée, consulter notre Guide des Environs de Paris. VERSAILLES. is a - Lo bassin do Neptuno. MUSÉE D'HISTOIRE NATURELLE. Muséum. - (Voir Jardin des Plantes, consulter notre guide ; Paris en poche pour le calalogue et les jours d'entrée.) MUSÉE D’ARTILLERIE. - Aujourd’hui au Palais des Invalides. Le musée d’artillerie est visible le dimanche de midi à  heures; — le mardi, aux mêmes heures, mais avec une permission du Ministre de la guerre, la demande .sera adressée ensuite au directeur du Musée. Le musée d’artillerie, comprendra trois divisions : armes défensives, armes offensives, artillerie• Pénétrez dans le musée par la porte principale de l’Hôtel des Invalides, et prenez de suite l’allée à droite, vous conduisant dans une petite pièce où sont des canons contre le mur, chaînes, etc. Elle communique à la cour d’AngouIéme, où sont rangés des canons, des bombardes et, notamment, la grande Cou- leuvrine d’Éhrenbreistein, en face Coblentz, , et un canon chinois montés sur leurs affûts. D’autre part, bouches à feu de^différentes grandeurs et ancres énormes dressées  —  contre les murailles, canons pris sur l’ennemi, etc., etc.; puis, passage couvert garni de bouches à feu, placées suivant l’ordre chronologique, depuis le XIV e siècle, et alignées verticalement ; remarquer des portières d’embrasures russes, provenant du siège de Sébastopol, . Sans sortir de ce passage, entre la cour d’Angoulême et la cour de la Victoire, prenez à gauche : Deux galeries se font face ; prenez d’abord celle de droite, et entrez dans la salle des armures. A droite et à gauche, contre les parois des murs ornés de drapeaux, armures d’hommes d’armes. Devant vous, au centre, premier rang, des armures de Chevaliers. N° \ G. — Armure complète d’homme et do cheval du XV e siècle, sous Charles VII do France. N° H. — Armure pour combattre à pied, du commencement du xvr* siècle. —  — N° H. — Armure pour combattre à pied, entièrement fermée, faite à l’imitation, comme celle qui • précède, du costume civil du commencement du XVI* siècle. Armures des rois de France et des hommes célèbres; armures placées, par ordre chronologique. Sous vitrine, casques, rondaches, épées du plus beau travail du XVI e siècle ; au fond de la salle, selles, et vastes panoplies d’armes, surmontées do drapeaux. Sorti de cette galerie, passez dans la seconde, qui vous fait face ; là, sur de vastes tables, collections de tous les modèles do canons, machines, engins de guerre, de tous les systèmes et ordonnances, même des copies de modèles de l’artillerie, du temps de Charles le Téméraire (les originaux se voient à Neuveville, en Suisse, ) ; armures, drapeaux, etc. Au fond de cette galerio, panoplies, drapeaux, armures. D’autres salles vont être disposées pour l’exposition des armes à feu, et des armes blanches, depuis les époques les plus reculées jusqu’à nos jours, comme elles étaient établies, avant , au musée d’artillerie, sur la place et près l’église Saint-Thomas-d’Aquin. Mota. — Avoir bien soin, à votre sortie du musée, de profiter de votre présence aux Invalides pour visiter le monument et le tombeau de l’Empereur. Pour la description du Palais et du tombeau de l’Empereur, consulter notre guide à Paris : Paris en poche. MUSÉE CARNAVALET, , rae deSévigné (rive droite), près de la place Royale. Ce musée en voie de for- mation va être ouvert au public. La bibliothèque de la Ville (tout ce qui a pu être sauvé de l’incendie,) y est installée définitivement. Renseignements* — C’est dans cet hôtel que seront déposées des collections artistiques et géologiques qui doivent former le Musée municipal de la Ville de Paris. Ce musée à la fois archéologique et historique comprendra uatre âges bien distincts : ° Ages ante-historiques débris d'animaux disparus, armes en silex, etc. s ° Période gallo-romaine : ustensiles nombreux, bijoux, tombes, etc. ; plan des arènes et des Thermes de la rue Gay-Lussac. ° Moyen-âge, Renaissance et jusqu’en : plans, dessins, gravures, médailles, tableaux, modèles en relief, etc., rappelant les divers aspects de Paris, les édifices publics, les maisons particulières, les costumes des Parisiens, les coutumes et les cérémonies. La majeure partie des tableaux et objets d’art qui composaient cette série historique a été détruite dons l’incendie de l’Hôtel-dc-Villo. —  — ° Epoque contemporaine : médailles commémoratives, statues, modèles et projets de toute nature. Historique. — L’hôtel Carnavalet, classé parmi les monuments historiques, fut acquis en  par M ro de Ker- nevenoy (par corruption Carnavalet), do M. Jacques de Lignerie, seigneur de Crosnes, Président du Parlement de Paris. L’architecte Bullant (xvi® siècle) l’avait bâti, sur les -dessins de Pierre Lescot; Jean Goujon y fit les gracieuses sculptures de la façade; c’est à son écolo qu’on doit aussi les figures colossales des quatre saisons qui décorent la façade du fond de la cour intérieure ; les huit autres sculptures sont de Van Opstal, sculpteur du XVII e siècle. Enfin cet hôtel fut restauré par Mansaït au xvn® siècle. Cet édifice dont la façade regarde l’Orient, forme un quadrilatère à peu près régulier, au milieu duquel est la cour d’honneur; derrière est le jardin qui, avec les bâtiments, contient à peu près , mètres. Mais ce qui fut surtout la cause de la célébrité de cet hôtel Carnavalet, c’est qu’il fut l’habitation de la Marquise de Sévigné qui en prit possession en octobre . Ce fut là le rendez-vous do toutes les célébrités du xvii e siècle et que so réunirent les femmes de goût et d’esprit qui, sous l’inspiration de la spirituelle et charmante maîtresse du lieu, donnèrent le ton à toutes les sociétés, et à toutes les cours de l’Europe ; et c’était le bon temps, on croyait encoro à Dieu, à son Roi et cfux femmes. Après la révolution do , les bureaux do la Direction do la Librairie furent installés pendant quelques années dans cet hôtel ; L’École des ponts et chaussées y fut ensuite établie par Napoléon I er . En , elle fut remplacée par une des principales institutions du collège Charlemagne. M. Verdot qui en était le chef, vendit, en février , cet Hôtel à la Ville de Paris qui lo fait restaurer en lui conservant religieusement son caractère de l’époque de Mme de Sévigné. MUSÉE DES ARCHIVES NATIONALES, au Palais des Archives (rue des Francs-Bourgeois, rive droite, au Marais), ouvert au public, le dimanche, de midi à trois heures ; Musée des plus curieux et des plus intéressants. Description. — C’est dans l’élégant palais des princes de Rohan-Soubise, devenu, lors de la grande révolution, propriété nationale, qu’ont été recueillis les documents précieux de l’histoire authentique de la France, histoire écrite au jour le jour, et qu’ont été formés les musées de paléographie et de sigillographie. Après avoir traversé une vaste cour embellie par la verdure et des fleurs, et entourée d’une gracieuse colonnade, on arrive à un vestibule au fond duquel on a commencé l’installation d'un musée sigillographique, non encore complet. Au premier étage sont disposés dans six salles, sous des vitrines fermées, les chartes et documents historiques les plus curieux que possèdent les Archives nationales. Une première salle, l’ancienne salle des Gardes, contient les titres mérovingiens, carlovingiens et capétiens directs. Sous la vitrine du second dressoir, dès l’entrée, vous remarquerez un papyrus carlovingien, d'un ûge respectable, il est daté de G. C’est la confirmation par Clotaire il d'un don fait à l’abbaye de Saint-Denis, d’un terrain situé à Paris : suivent d'autres papyrus avec les signatures de Dagobert et de Saint-Éloi. Puis des parchemins à jeter dans le ravissement les lettrés, les paléographes et même les simples curieux. Signalons le registre du Conseil du Parlement, où se trouve la plus ancienno mention qui soit faite de Jeanne d’Arc, avec un dessin à la plume de l’héroïne, tracé par le greffier, et d’autres registres ornés de pointures et de dessins aussi élégants que curieux —  — La collection des diplômes et chartes est une des plus riches que l’on connaisse.  Voici, par exemple, deux codiciles du roi saint Louis, en date de  ; l’un, écrit à bord de son vaisseau sur les ” côtes de Sardaigne; l’autre, écrit devant Carthage: la pro- a messe de Marguerite sa femme de se conformer au testament du roi (). Puis dans des salles consacrées aux Valois, aux Bourbons, et ornées de peintures de Vanloo, Restout et La Trémollière, la lettre de François I er à Charles- Quint pour l’engager à prendre passage par la France ; le contrat de mariage du dauphin François II avec Marie-Stuart, reine d’Ecosse ( avril ); des lettres de Catherine, de Marie de Médicis, de Marie-Stuart, do François I ep , d’Henri IV, de Louis XIII, de Louis XIV, d’Anne d’Autriche, etc., etc. l’inventaire des biens-meubles de Gabrielle d’Estrées, des lettres des cardinaux de Richelieu, de Mazarin, etc., etc. Ensuite, dans une salle à balustrade dorée, ornée de deux charmantes peintures de Boucher, ayant servi de chambre à coucher à la princesse de Soubise, est une grande vitrine en bois d’ébène où, d’un côté est le testament de Louis XVI, fait au Temple, le  décembre  et, de l’autre côté, la dernière lettre de la reine Marie-Antoinette, écrite à la Conciergerie le  octobre . On passe ensuite dans l’élégant salon octogone de la princesse, orné de délicieuses peintures dues au pinceau de Natoire, et représentant l’histoire de Psyché, de médaillons dorés et de fleurs. Il faudrait un volume pour décrire tous es autres titres et chartes composant cette riche collection qui, heureusement, a échappé aux communards; qu’il vous suffise de savoir que chaque pièce énonce, par une étiquette sommaire, ce qui doit intéresser le visiteur, et que dans plusieurs salles on trouve sur un pupitre, un inventaire se rapportant, par les numéros et par les dates, auxdites pièces, inventaire qu’il est permis à chacun de consulter. Dans unes des vitrines de ce salon octogone, est un document fort curieux, les listes des personnes invitées à la cour de Louis XVI et des lettres et pièces concernant l’Assemblée nationale, la déclaration des droits de l’homme et du citoyen , la constituiion de , la pièce où est transcrit le —) — serment du roi Louis XVI devant l'Assemblée nationale, pour l’acceptation de ladite constitution, etc., etc. il y a encore, dans les dernières salies, les tristes documents de l’époque si intéressante de la révolution de  à , notamment le registre portant la signature de tous ceux qui prirent part au célèbre serment du Jeu de Paume. On y remarquera aussi : ° une longue table tachée de sang, qui fut placée /dans la salle du Comité de salut public, aux Tuileries, et sur laquelle Robespierre, qui avait tenté de se suicider, fut déposé pendant la nuit du  au to thermidor an II, après qu'il eut été rapporté de l’Hôtel-de-Ville ; Et ° un grand tableau, sur toile, qui ornait une des salles des Archives judiciaires établies dans la Sainte-Chapelle, il y a quelques années, intitulé Typus religiosus, tableau pris dans la maison des Jésuites de Billom, près de Clermont- Ferrand, lors du procès qui leur fut intenté et par suite duquel ils furent bannis de France, en . Viennent ensuite d’autres grandes et belles salles contiguës au Musée, où l'on conserve les Archives nationales, mais que l’on ne peut visiter qu’avec une permission spéciale. « Au premier abord, on n’est que médiocrement attiré vers » ces papiers ternes et jaunis. Mais on se penche, on lit,- on • est intéressé, on est ému et l’on se trouve comme entraîné » de table en table à travers l’histoire. » Il semble que tous ces vieux papiers s’animent et s’a- » gitent sous leurs vitrines; le parchemin parle, et l’on » croit entendre comme un écho lointain de tribuns et de » champs de bataille.il se produit, pour ainsi dire, un grand » mirage historique; mille figures imposantes viennent se » dresser devant vous, et vous voyez passer tout un cor- » tégede rois, de patriotes et de héros. » il s’opère comme un retour des siècles écoulés et comme » une résurrection des générations éteintes I —  — MUSÉE DES MONNAIES, — quai Conti, H, à l’hôtel ■des Monnaies. Le Musée des Monnaies est visible les mardis et vendredis, de midi à trois heures. Précieuse collection de poinçons, coins, médailles et Jetons frappés depuis Charlemagne jusqu’à nos jours. Pour l’achat des médailles comprises au catalogue, s’adresser au bureau de vente audit hôtel, à gauche en entrant. Le Musée monétaire se compose: ° Des médailles frappées depuis Charlemagne jusqu’à nos jours; ° do jetons particuliers; ° de monnaies comparées avec celles de tous les peuples ; ° de modèles de matrices et de monnayage ; des médailles du Consulat et du premier Empire. er étaftp. — Vestibule, spécimen de la fonte, du laminage de l’or, de l’argent et du bronze. Grande salle.— Ornée de vingt colonnes corinthiennes stuquées. On y remarque dans des vitrines : &lt;&gt; des médailles depuis Charles VIII jusqu’à notre époque; ° des jetons particuliers; ° des monnaies françaises et étrangères. A gauche de l’entrée, modèles de poinçons, bigornes, etc.; cabinet des timbres-poste. — A droite,' étalons des poids et mesures, et bureaux de l’Administration. A droite de la cheminée, instruments ayant servis à l’ancien monnayage; à gauche, tout ce qui regarde l’afünajp et l’analyse des métaux. Au-dessus de la cheminée, Louis XVI (médaillon). A gauche de la cheminée, cubiuct renfermant ce qui est nécessaire à l’essayage des métaux. Salle des fourneaux, et machines. Halle iVapoIcon. — Buste de Napoléon er par Canova () ; masque en bronze de l’Empereur, moulé vingt-quatre heures après sa mort. Face à face, deux gravures à la manière noire: Napoléon au retour «le l’ile d’Elbe et Napoléon au lit de mort. Buste de Napoléon III (Desbœufs). Réduction en bronze de la colonne Vendôme, reproduction en cire des bas-reliefs qui la décorent. X Ateliers. — Machines spéciales pour les grosses médailles. Salle des machines. — Deux machines à vapeur (force de trente-deux chevaux) servent à donner le mouvement aux machines des ateliers. Salle des fourneaux pour la fonte, le coulage et le recuit des barres provenant de la fonte des métaux. Grand atelier de laminoirs. Atelier des médailles. L’atelier de l’or n’est visible que sur une autorisation spéciale. Salle du monnayage. — Vingt-deux machines servent à frapper les monnaies d’or et d’argent. Quand les pièces ont été découpées à l’emporte-pièce et pesées, elles sont portées dons cette salle, où elles sont frappées par des presses qui donnent, d'un seul coup, face revers et tour cannelé. Chaque pièce frappée sort sous vos yeux par un conduit et va tomber avec les autres. On frappe soixante pièces par minute ; par jour, de vingt-six à vingt-sept mille pièces. On vous fait voir une machine en bronze provenant des canons d'Austerlitz et servant à frapper des pièces et des médailles. Au fond de la salle est le bureau du contrôle. MUSÉE EUROPÉEN, (Dit des copies). Palais de l’Industrie, Champs-Elysées. — Pavillon sud-est du Palais, l'entrée est parte n" . Ouvert tous les jours, de midi à  heures. Le musée européen, de nouvelle création, se compose des copies des tableaux des grands maîtres de tous les pays, et en particulier des maîtres anciens. Toutes les écoles y sont représentées, et les tableaux, eu nombre assez considérable, sont classés dans sept salles différentes, selon l’école à laquelle ils appartiennent, MUSÉE TYPOGRAPHIQUE [Imprimerie nationale), rue Vieille-du-Temple, . Visible le jeudi, à deux heures précises, avec billets délivrés par le directeur. [Passé deux heures, les ateliers ne peuvent plus être visités.) Ce fut le cardinal Richelieu qui fonda, en G, l’Imprimerie royale, et l’installa dans une partie du rez-de-chaussée du Louvre. Transférée ensuite rue de la Vrillière, hôtel de Toulouse, local aujourd’hui occupé par la Danque de France, elle fut, en dernier lieu, établie rue Vieille- du-Temple, dans l’ancien palais du cardinal Armand- Gaston de Rohan, évêque de Strasbourg. Remarquez,au centre de la cour d’honneur, la statue en bronze de Gutlenberg, inventeur de l’imprimerie, par David, d’Angers, et, dans la cour de la fonderie, un bas-relief, Chevaux à l’abreuvoir, par Coustou. Imprimerie ÏVuiionale. — L’imprimerie na tionale occupe environ mille ouvriers. Elle possède une collection unique de types orientaux. Elle est chargée, exclusivement, de l’impression des actes et documents ofliciels du Gouvernement, et des livres- d’art et de science que l’État fait publier à ses. frais. On vous fera voir les ateliers de fonderie et d'ajustage des caractères, la clicherie, l’imprimeri ■, les presses, l’atelier de séchoir, les grandes machines à vapeur et les ateliers de satinage, de réglure, de rognure et de brochage. 'Vota. — Pour visiter le cabinet dos poinçons, la bibliothèque et le bel ouvrage limitation de Jésus-Christ, qui a obtenu la grande médaille d'honneur à l'Exposition de , il faut adresser à H. lo directeur un demande spéciale, et pour un autre jour que le jeudi. —  — MUSÉE MINÉRALOGIQUE, à l’École nationale des mines, boulevard Saint-Michel, au bout de la grille du Luxembourg, sur le boulevard, à droite. Entrée publique par la porte principale,les mardis, jeudis et samedis, de  heures à  heures. Riche en précieuses collections. Classification minéralogique do la France par départements. Collections géologiques et paléontologiques. Collection de modèles et de métallurgie. Celte dernière collection est ouverte les mardis, jeudis et samedis, mais seulement do  heure à  heures. MUSÉE D'ANATOMIE COMPARÉE, rue de l’École-de- Médecine, , à l’École-de-Médecme, ouvert seulement aux étudiants et aux médecins, tous les jours, de  heures à  heures, le dimanche excepté. La statue qui vous fait face, en pénétrant dans la cour de l’École de médecine, est celle du célèbre Dichat. Le musée d’anatomie, ' collectionné dans quatre salles, est ainsi divisé: l® Organes de la vie extérieure (statue on marbre, de Georges Cuvier) ; ® Organes de la vie intérieure ; ® Organes de la génération (statuo d'Apollon du Belvédère, type de la beaulé humaine) ; X” Développement des organes. Dans uno des salles d'exposition, se trouve lo fac-similé en cire do Bébé, lo fameux nain de Stanislas, roi de Pologne. Dans l'oscalier, statuo do Dichat. —  — musée dupuytren, rue do l’Éeole-de-Mcdecine, , ouvert tous les jours, excepté le dimanche, de  heures à  heures, seulement aux étudiants et médecins munis de caries. :T; M* A l’entrée, statue d'Ambroise Paré, le célébré chirurgien de Charles IX (seizième siècle). Riche en précieuses collections d'anatomie pathologique humaine, fondé par Dupuytren ; cabinet de physique des plus rares et collection des crânes des criminels les plus célèbres. xotu. — Los élrangers non porteurs do cartes qui voudraient voir le Musée doivent s'adresser au concierge du Musée, avant tt heures et C’est à droite du musé|ï salles do dissection. trouvent les  M XX S !  DES MÉDAILLES ET ANTIQUES BIBLIOTHÈQUE NATIONALE, rue de Richelieu, en face du square Louvois. Jours d’entrée. — La bibliothèque est ouverte tous les jours an public (pour l’étude seulement, do  heures à  heures). Le Musée des médaille» et antique» n'est visible que le mardi, de  heures et demie à  heures et demie. (Entrée particulière rue de Richelieu.) RciiHeiguemcnts généraux.— La Bibliothèque est divisée en quatre départements: ■J — * Le département des Imprimés, auquel est annexée la section des Caries et Collections géographiques; ° Le. département des Manuscrits ; ° Le departement des Estampes; ° Le département des Médailles cl Antiques. Les travaux de reconstruction de la Bibliothèque, confiés à M. Labrouste, de l’Institut, sont à peu près terminés. Les plus récents sont ceux de la longue et haute façade qui se présente sur la rue de Richelieu et dont l’entrée principale est vis-à-vis de la place Louvois. La grande et belle salle de travail du département des Imprimés, où l’on n’est admis qu’avec une carte d’entrée, est de construction toute nouvelle et n’est ouverte que depuis G; placée au rez-de-chaussée, éclairée par le haut, elle offre aux travailleurs des places commodes et numérotées; le lecteur donne son numéro et le garçon du bureau lui apporte les ouvrages demandés. Derrière la salle de travail sont d'immenses magasins en èr qui ponticnnent les innombrables volumes de ce département. Du département des imprimés dépend une salle do lecture, d’ancienne construction, dont l’entrée est rue Colbert, et qui est ouverte, même le dimanche, aux lecteurs non munis de cartes. Au premierétage sont le département des Manuscrits et la section des Cartes et Collections géographiques, installée provisoirement dans une galerie longue et trop étroite où cette importante division delà Bibliothèque n’a pas assez d’espace; elle sera probablement portée définitivement dans la salle des deux —  — énormes globes terrestres et célestes qui sont l’œuvre de Coronelli, et qui occupent à côté de la Bibliothèque publique de la rue Colbert, une grande partie d’un rez-de-chaussée et d’un premier étage. On arrive aux Manuscrits et aux Cartes par la vaste et magnifique galerie Mazarinc, qui était en réparation depuis longtemps et qui vient d’être débarrassée (en ) de ses échafaudages, pour offrir de nouveau aux regards son admirable plafond peint par liomanelli, et sur ses quatre faces, les ornements tels qu’ils avaient été faits sous Mazarin. La restauration de ces ornements et de toutes les peintures de la galerie est due à M. Degoffe et a été exécutée avec beaucoup de talent. Dans une pièce qui précède la galerie se trouve un remarquable petit monument de sculpture en bois et bronze, appelé le Parnasse, couronné par la statue de Louis XIV sous la figure d’Apollon et parsemé, sur son pourtour, de statues de poètes et de musiciens célèbres. Le plan en a été conçu par Titon du Tillet, riche amateur qui avait chargé de ce travail le sculpteur Louis Garnier. Le département des Estampes estait rez-de-chaussée, du côté de la salle de travail des Imprimés, et comprend, comme salle principale, une belle galerie qui règne au-dessous de la galerie Mazarinc. SI usée «les nu-daillcs et antiques- — Ce magnifique Musée, visible le mardi seulement, de  heures et demie à  heures et demie, a son entrée rue de Richelieu, presque en face du square Louvois.  faut sonner à une petite porte près de laquelle on lit ces mots: Secours aux blessés. Description. — A votre entrée, vous vous dirigez à' droite vers un petit escalier tout autour duquel sont des inscriptions sur pierres appliquées aux murs. — Stèles et inscriptions grecques. —Inscriptions grecques, romaines et chrétiennes, coptes, phéniciennes. —Deux vases provenant de fouilles du duché de Céri (), donnés par le prince Torlonia. Au haut de l’escalier, vous voyez deux galeries; visitez d’abord celle de gauche, la plus considérable, désignée ainsi: Médailles et Antiques. Tout y est rangé et classé admirablement. Tout autour, dans des vitrines, des statuettes, bustes, vases, plats, aiguières, conques, verreries, lampes, casques,, armes, fers de lance, haches, ustensiles, etc., etc. Dans une vitrine spéciale, à droite en entrant, objets précieux, statuettes égyptiennes. Nota. —Dans une des hautes vitrines, contre les murs de droite et vers le centre, vous remarquerez un grand* plat d’argent, comme oxydé, connu sous le nom de Bouclier de Scipion, — les bas-reliefs représentent l’enlèvement de Briseïs parles ordres d’Agamemnon. On a trouvé' ce plat en  dans le Rhône, non loin d'Avignon (Vaucluse). Au centre de la galerie, sont des vitrines-tables.  rc Vitrine. — Après la porte d’entrée: cylindres, cônes scarabéides et intailles de la Syrie, de l’Assyrie, de la Chaldée et de la Perse ; après quoi, siège du roi Dagobert (qui figurait au Musée des souverains): ce siège, adossé à un support surmonté d’un buste antique, en-dessous duquel est une pierre do formo carrée avec figures, et cette légende : ME A ITT A.  e Vitrine. — Intailles antiques. — Intailles et Camées modernes. — Sujets religieux. — Iconographie moderne.  e Vitrine. — Camées antiques magnifiques.  e Vitrine, oblongue, presque au milieu do la galerie, c’est la plus riche en objets précieux. On y admire: camées, onyx, bagues, cachets, tout autour d’une vitrine splendide où sont: le buste de Constantin, — G. —  — la médaille en or d’EUcratide, roi grec de la Bactriane, —- la patère de Rennes, en Bretagne; les médaillons d’or qui ornent le rebord représentent des empereurs et impératrices; la nef ou vase antique de sardonyx, avec monture du moyen- âge,— l’Apothéose d’Auguste, grand et magnifique camée,— de grandes médailles d’or, don de Napoléon ;—le trésor do Gourdon, — chaînes et médailles en or; — la coupe de Chosroës l or , dynastie des Sassanides, — canthare ou vase dionisyaque, coupe des Plotémées, colliers ôt plaques en or, bandeau d’or antique, etc., etc.  e Vitrine. — En travers ; Médailles romaines. As romains et italiques, en or, argent et bronze.  e Vitrine. — Médailles grecques (Europe) en or, argent et bronze; médaillos grecques (Asie) idem.  e Vitrine. — Médailles, vases, ivoires, pierres, marbres, médaillons, épée, cofTrct, sceaux en cuivre, et empreintes des sceaux en cire rouge.  e Vitrine. — Médailles en bronze, or et argent, monnaies françaises, royales, baronniales ; monnaies étrangères. Grandes médailles françaises en bronze, argent et or , médailles étrangères, idem.  e Vitrine. — Yases, plats avoc reliefs, ustensiles divers, statuettes, dont une représentant un Mercure en argent; aiguières sous la rubrique suivante : Trésor du Sacellum (petit temple) de Mercure Canetoncnsis (à Canctum), trouvé on , au Villerct, près Berthouville, arrondissement de Bernay (Eure). Au fond de la galerie, sur des armoires figurées, bustes antiques. Au centre de ce fond, belle armoire en Jaque de Chine. A la droite, est une vitrine où se trouve le moulage des armes et bijoux d’un chef barbare, trouvés sur un champ de bataille à Tonan (Aube), don de M. Peigné de Lacour ). Cette vitrine est surmontée du buste de M. Lenormant, ancien conservateur du Mu,sée des Antiques. —  — A la gauche, sous vitrine, figurent armes anciennes e autres objets provenant de fouilles, trouvés en  dans le tombeau de Childéric I er , roi de France en , dans l'église de Saint-Brice, à Tournai (Belgique). Au-dessus de cette vitrine est le buste de l’abbé Barthélemy, le savant auteur du Voyage d'Anacharsis en Grèce. Au retour du fond de la galerie, on voit à droite des vitrines-pupitres où sont des cachets, plaques, bagues, camées, figures provenant de fouilles. Des ivoires sculptés, sujets, la plupart, religieux. Dans la dernière, près la porte d'entrée, on voit dans le bas de la vitrine un météorolithe d’une forme ovale avec inscriptions et figures diverçes, provenant de fouilles faites à Bagdad (Turquie d’Asie). Il est connu sous le nom do Monument babylonien. COLLECTIONS DE I.DYNES. Don du duc de Luynes à la Bibliothèque nationale. Salle à droite du corridor d’entrée. Au fond de la_salle: torse colossal de femme (en marbre), acheté par M. le duc de Luynes en Italie. Tout autour de cetle salle et sous vitrines : armures, fragments d’armes provenant de fouilles; Vases, anneaux, statuettes, camées, bustes, médailles, ete. Pareillement sous vitrines, dans le parcours de la salle . intailles antiques orientales, cylindres do l’Assyrie, de la Perse, etc. Antiquités diverses, images, pierres, inscriptions, médailles grecques (Europe, Asie, Afrique), et médailles gauloises en or, en argent et en bronze. Belle et grande armoire de Chine, avec figures et dessin» formant relief. GUIDES PRATIQUES CONTY LIBRAIRIE-ADMINISTRATION , RUE DE RICHELIEU,  EXTRAIT DE LA COLLECTION : Paris en poche..   Paris amusant..   Musées illustrés.   reliés et avec cartes.  » Environs de Paris   reliés el avec caries.  » Les bords du Rhin   Londres en poche   Normandie   Le Havre en poche   Trouville en poche   Bretagne   La Hollande ....   Belgique en poche   Suisse eiOberland   Suisse et Bade..   Suisse française.   Alsace et Vosges   Pour recevoir franco les Guides Conty, il suffît d’adresser  fr.  en timbres- poste à M. do Conty, ÎO, rue Richelieu Musée du Louvre (au Palais du Louvre)  Musée de peinture  Musée La Caze  Musée Campana  Musée K aval ^ Musée Sauvagcot  Musée Chinois - Musée Japonais  Sculptures antiques  Sculptures modernes - Sculptures dites Renaissance : Musée Egyptien  ( Musée Assyrien. . • •  Musée du Luxembourg (au Luxembourg) .... T ■zJ II Musée de Cluny ou des Thermes (rive gauche). Musée des Machines (Conservatoire des Arts-et- Métiers) Musée de Versailles (Palais de Versailles) Muséum d’histoire naturelle (au Jardin des Plantes Musée d’artillerie (au Palais des Invalides). . Musée Carnavalet (rue Sévignë, au Marais). . Musée des Archives Nationales (Palais des Archives) Musée des Monnaies (au Palais des Monnaies) Musée des Copies, dit Européen (au Palais de l’Industrie). . . . * Musée typographique (à l’Imprimerie Nationale) Musée minéralogique (à l’École des Mines) . . Musée d’anatomie comparée ( à l’École de Médecine ) . . . Musée Dupuytren (à l’École Pratique) Musée des médailles antiques (à la Biblioth* nationale) T           ■ms" NOUVELLE ET SPLENDIDE COLLECTION CARTES PRATIQUES ANNEXES DES GUIDES CONTY , rue de Richelieu,  PARIS EXTRAIT DE LA COLLECTION : Paris en relief   Paris en damier   Paris instantané   Environs de Paris   Bois de Boulogne   Suisse pratique »  MAISON FONDÉE EN  CLARK &amp; C ie FILS ANGLAIS CÂBLÉS ET GLACÉS Les fils à l’ancre sont les meilleurs pour ouvrages a la machino et a la main. ■&gt; DEMANDER LA MARQUE A L’ANCRE FLAKCE ET EXPORTATIOK , Rue Thévenot, , Paris J. L. POLLOCK, seul agent. Paris. — lmp. A. Chaix et ’ ,u . — ]