[ ÉLIE FRÉBAULT LA VIE DE PARIS GlTP)E TITTORESQUE ET PRA TIQUE ! DU VISITEUR PARIS f. ni::\M UK!; A II! K-Kti mu'li PALAIS-ROYAL, - , GALERIE D'ORLÉANS LA VIE DE PARIS LIBRAIRIE DE E. DENTU, ÉDITEUR GUIDE --ITINÉRAIRE DU VISITEUR A L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE , CONTENANT: Un résumé descriptif et technique de chaque classe d'exposants La liste raisonnée des principaux exposants L'itineaaire du visiteur à l'exposition intérieure, jardins et annexes L'itinéraire du visiteur au palais du Trocadéro Une table alphabétique et un plan colorié Prix :  fr,  c, ÉLIE FRÉBAULT LA VIE DE PARIS --..; iGU p TRESOUE ET "PRATIQUE \::E.l}RESQUE ET PRAIQUE "fl'iJ VISITEUR PARIS E. DENTU, ÉDITEUR LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES PAL AI S-ROYAL, - -, GALERIE D'ORLÉANS  Si  Tous droits réservés PRÉFACE l es plus courtes sont les meilleures; mais, il en faut une, il n'y a pas à dire. Un livre qui paraîtrait sans sa préface, ce serait comme un monsieur qui sortirait sans son chapeau. Donc, en deux mots, voici la mienne : Le but de mon ouvrage est d'initier nos visiteurs de l'étranger et des départements à certains côtés pittoresques de la vie de Paris, qu'il faut absolument pratiquer pour pouvoir la connaître.  y a de ces choses essentiellement parisiennes à côté desquelles on passe sans les voir, quand on n'est pas du bâtiment. Nous nous chargeons de vous les signaler dans ce nouveau Guide du Voyageur à travers la. capitale du macadam. Le besoin de ce livre se faisait-il généralement sentir?. Vous me le direz quand vous l'aurez lu. Dans tous les cas, s'il vous a amusé, il vous aura été plus utile que tant de gros ouvrages qui ont la prétention de servir l'humanité. Et qui n'arrivent qu'à la faire bâiller. ELIE FRÉBÀULT. LA VIE DE PARIS CHAPITRE PREMIER Le débarquement dans la capitale. - Les premiers écueils. Commençons d'abord par établir £ eci : C'est que le Squatter qui, le rifle d'une main, la hache de l'autre, s'aventure dans les hautes prairies du FarliVe$!, ne court pas de plus terribles dangers au milieu des solitudes américaines, que l'étranger sans défiance qui débarque pour la première fois dans Paris. L'avantage de la position reste encore au premier, parce que, du moins, celui-ci sait à peu près quels sont les périls qu'il va braver dans ces domaines de l'inconnu; il connaît les subtilités de la ruse indienne et n'ignore pas que le scalpel du Peau-Rouge est imminent au détour de chaque rocher, tandis que le second ne se doute nulle ment de la quantité de serpents à sonnettes boas constrictors, jaguars, vautours, oiseaux de proie de toute nature, moustiques, maringouins et autres carnassiers altérés de son sang, que son pas va faire lever de tous les fourrés de cette forêt périlleuse qu'on nomme Paris. Le train entre -en gare L'étranger saute de son wagon, - impatient déjà de fouler l'asphalte et de respirer à pleins poumons l'atmosphère parisienne. Le danger commence !. La première attaque au porte-monnaie, escarmouche sans importance d'ailleurs, est exécutée par cet affreux produit de la civilisation qu'on appelle le gamin de Paris.  grimpe sur le siège du fiacre, sous le fallacieux prétexte de soigner les bagages, se fait conduire jusqu'à l'hôtel, saute en bas pour ouvrir la portière, et appelle le voyageur milord, en se recommandant à sa générosité. Ensuite, vient l'officieux personnage qui rôde autour des nouveaux débarqués, en leur proposant de prendre leurs paquets et de les conduire au meilleur hôtel. Méfie-toi, voyageur ! des commissionnaires non médaillés qui sont la plupart d'audacieux filous très-habiles à soulager un bourgeois de ses bagages. Puis vient le cocher, une puissance depuis l'exposition de . Rien qu'à l'allure exotique de Y étranger,  a rêvé des pourboires insensés; aussi, quel que soit le chiffre des largesses de celui-ci à l'égard de cet homme, il n'arrivera jamais à satisfaire sa rapacité. Ce cocher s'en ira la rage au cœur, le sarcasme à la bouche, en appelant son voyageur : milord pané, ou Anglais de quatre sous (tous les étrangers sont Anglais pour le cocher) , ce qui ne laisse pas que d'être pénible, surtout si l'on a une dame avec soi. Le cocher parisien est sans vergogne. Sa familiarité avec le bourgeois dépasse toutes limites. Un volume entier serait insuffisant pour donner la liste des méfaits du cocher. Toutefois, il n'y a pas de règle sans exception : nous avons aussi le cocher fidèle, celui qui rapporte à la Pré- fecture de police les objets perdus, et qui est courtois avec la pratique. Puisses-tu tomber sur celui-là, ô étranger ! * * Mais ceci,, bon étranger, ce sont les bagatelles de la porte. Espère un peu : voici quelque chose de plus sérieux. Ne vois-tu pas ce sourire doucereux, ce front chargé de respects, ce nez qui a flairé ta nationalité, cet œil qui jauge rapidement ton poid monétaire et la valeur des espérances qu'on peut fonder sur ta personne et tes bagages?. Es-tu un gros galion d'Espagne chargé à couler bas, ou simplement un honnête navire marchand de cinq à six cents tonneaux?. C'est ce que cherche à deviner le maître d'hôtel, tout prêt à t'alléger de ta cargaison et à te renvoyer sur lcst. Avec un tel adversaire la parade n'est pas facile. Sache d'avance où tu descends. Méfie-toi aussi des repas à la carte et du vin de cham pagne des tables d'hôte de bas étage. Yeux-tu que je te donne une excellente manière de jauger un hôtel à sa juste mesure ? Le vrai critérium indicateur d'une bonne maison est celui-ci : Avant de s'y installer définitivement, la première chose à faire, c'est de s'en aller, sans rien dire, visiter l'endroit indispensable, le buen-retiro du lieu. Pardon de ces détails, mais il s'agit, avant tout, d'être pratique. Si le cabinet en question est bien tenu et ne laisse rien à désirer sous tous les rapports, sois sûr que la maison est bonne. Dans le cas contraire. Fuis sans te retourner, et metstoi en quête d'un autre gîte. Dis-moi ce qu'est le cabinet. je te dirai ce qu'est l'hôtel. N'oublie pas cet axiome. Il y a des maisons qui sont si bien tenu es, et avec un luxe tellement oriental, qu'elles ont donné naissance à une nouvelle catégorie de voyageurs. Un épisode, à ce propos : A l'hôtel du Louvre et au Grand-Hôtel, on voyait, tous les deux jours, à la même heure, entrer un M. H. Les employés, qui le connaissaient de longue date, le prenaient pour un habitant de l'hôtel et le saluaient avec la déférence qu'ils devaient à un client aussi fidèle. On remarquait qu'en entrant M. H. avait généralement l'air pressé, préoccupé, tandis qu'en sortant de l'hôtel le rayonnement de sa physionomie trahissait une satisfaction évidente. Pourtant, dernièrement, un employé curieux de savoir où logeaiL ce fidèle, le suivit.  vit M. H.. gravir quatre à quatre le grand escalier, puis s'arrêter devant une porte au-dessus de laquelle figurait le numéro . M. H. tourna le bouton et disparut derrière la porte. Il en sortit au bout de quelques instants, descendit jusqu'au salon de conversation, feuilleta distraitement quelques journaux, puis quitta l'hôtel, répondant avec un petit air protecteur aux saluts qu'on lui prodiguait. Une surveillance active a été organisée et l'administration du Grand-Hôtel et de l'hôtel du Louvre a pu se convaincre que près de cinquante personnes passaient ainsi, quotidiennement, à l'hôtel, quelques instants utiles. Des industriels du voisinage s'en étaient aperçus depuis longtemps. Ils chômaient, et leur commerce n'avait plus rien de commun avec l'aisance. .Aujourd'hui les affaires reprennent. * * * Quoi qu'il en soit, te voilà installé, Tu t'habilles, tu sors, tu t'arrêtes à tous nos magasins avec une de ces figures qui appellent infailliblement sur celui qui en est porteur l'attention des pick-pockets et autres industriels interlopes. Méfie-toi, si tu tiens à ton porte-monnaie : assez d'autres se chargeront de le vider en détail pour que tu ne le laisses point prendre en gros. Mais tu veux passer de l'autre côté du boulevard? Que d'études savantes à faire avant d'entreprendre cette traversée ! Tu dois d'abord apprendre à faire ta trouée dans la foule comme un boulet ogivo-cylindrique. Surtout ne commets jamais la folie de détourner la tête si tu ne veux recevoir un bout de canne dans l'œil, un coude dans ie thorax. Sache résister au plaisir de suivre du regard la fine jambe de la dame qui traverse, le chassepot du bataillon qui passe, le coupé qui vient d'accrocher l'omnibus, la rixe des deux pointers autour desquels on fait cercle, le perroquet échappé du balcon d'en face. Ne t'arrête pas trop à admirer les gravures aux vitrines ni à contempler les poissons dans les aquariums. Tâche d'avoir toutes les vertus : ne sois ni rêveur, ni distrait, ni pusillanime, ni téméraire, ni impatient, ni étourdi, ni maladroit, ni myope : ta vie est à ce prix ! Une seconde d'oubli sur la voie publique peut engendrer des malheurs. Maintenant traverse le macadam, et que les voitures qui te frôleront au passage ne te fassent pas perdre ton sang-froid. Garde-toi de te laisser estropier : tu serais honni par les cochers. * * * Pendant que j'y songe, je suis forcé de reconnaître avec toi que la langue française a parfois des cascades bien étonnantes. C'est encore un autre écueil pour l'étranger. L'autre soir, un Anglais récemment débarqué voit un peloton de chasseurs défiler sur le boulevard. Il s'informe; on lui dit que c'est une patrouille. Il cherche dans son dictionnaire de poche : Il trouve : patrouille; escouade qui fait une ronde. Il cherche : escouade, et trouve détachement. Il cherche : détachement, et trouve dégagement. Il pousse jusqu'au bout son enquête et trouve : dégagement, issue secrète. D'un autre côté, il cherche au mot : ronde, et trouve chanson à refrain. Cela lui a suffi. Il sait maintenant qu'une patrouille c'est une issue secrète qui chante une chanson, à refrain.,.. Il est certain que les étrangers se butteront sans cesse aux difficultés de notre orthographe et de notre prononciation. Personne, aucun peuple ne pousse l'illogisme aussi loin que nous en matière de linguistique. En voici un exemple frappant tiré des leçons d'un savant professeur : Nous portions nos portions. Les portions, les portionsnous? Les poules du couvent couvent. Mes fils ont cassé mes fils. Il est de l'est. Je vis ces vis. Cet homme est fieî-ii peut-on s'y fie?'? Nous éditions de belles éditions. Nous relations ces relations intéressantes. Nous acceptions ces diverses acceptions de mots. Nous inspections les inspections elles-mêmes. Nous exceptions ces exceptions. Je suis content qu'ils content cette histoire. Il convient qu'ils convient leurs amis. Ils ont un caractère violent, ils violent leur promesse. Ces dames se parent de fleurs pour leur parent. Ils expédient leurs lettres, c'est un bon expédient. Nos intentions sont que nous intentions ce procès. Ils négligent leurs devoirs, je sais moins négligent. Nous objections beaucoup de choses contre vos objections. Ils résident à Paris chez le xéaident d'une cour étrangère. Ces cuisiniers excellent à faire ce mets excellent. Les poissons affluent à un affluent de la rivière. Etc., etc. N'y a-t-il pas là, en effet, de quoi se casser la tête ? * * * Voici encore un écueil. avec la manière de l'éviter : La question de l'habillement est la plus importante pour l'étrangère qui vient passer quelque temps dans la capitale. Là, il y a une difficulté : c'est d'arriver à concilier les exigences du luxe parisien avec une économie bien entendue. Pour ne pas se trouver, à un moment donné, en face d'une note plus ou moins fantastique de couturière, il existe un moyen. Ce moyen des plus pratiques est celui de la vente par abonnement, que nous recommandons à toutes nos lectrices. Getts intelligente innovation est due à la grande maison de couture Paul Clément et Gie, , rue Richelieu. Son système est un des meilleurs qui se soient produits, grâce à la simplicité de la méthode, qui consiste à assurer a toutes les dames élégantes les toilettes énoncées dans les condi- tions de l'abonnement, toilettes toujours d'un goût parfait et d'une qualité hors ligne, exécutées sur mesure, bien entendu, et cela pour une somme relativement faible, versée mensuellement par chaque adhérente. La maison Paul Clément fait plusieurs séries d'abonnements variant de , à  fr. par an, ainsi payables par mois. Toutefois, en versant le montant de l'abonnement complet au moment de la souscription, on peut prendre livraison immédiate de tous les costumes et confections compris dans la série à laquelle on souscrit, sous la seule réserve du temps nécessaire à la bonne exécution des commandes. Nous croyons rendre un véritable service à nos lectrices en leur conseillant, dans tous les cas, d'aller voir, à titre de Curiosité parisienne, les nombreux modèles haute nouveauté, exécutés en tissus provenantdes premières fabriques, que la maison Clément tient à leur disposition. Mais, songeons aussi à nos lecteurs, qui ont également besoin de s'habiller. Aux premiers pas qu'il fait dans la rue, l'étranger est assailli par la réclame. On lui glisse dans la main une foule de prospectus lui vantant les vêtements de la maison X. à un bon marché fabuleux. Prends bien garde, ô étranger, de te laisser éblouir par les fallacieuses promesses de tous ces petits papiers . Le choix d'un tailleur est une question qui a son importance. D'abord, au point de vue économique, il est prudent de toujours prendre du beau et du bon, en étoffes comme en autre chose. Méfie-toi du trop bon marché, surtout en cette matière : on n'en a jamais que pour son argent. Ceci est connu. Puis un vêtement réellement' bien fait dure plus longtemps. Ceci est encore indiscutable. Je ne dis pas, pour cela, que tu doives aller dans ces maisons qui demandent des prix exagérés, à cause des énormes frais dont elles sont grevées. Elles ne peuvent faire autrement; il faut bien que le client paie le loyer. Mais, rien ne t'oblige à aller chez les tailleurs en magasin. De même que la maison de couture dont je parlais cidessus, il y a des tailleurs en appartement bien connus sur la place, très-confortablement installés, et dont les prix sont raisonnables. C'est là, étranger, que tu dois t'adresser, si, d'un côté, tu ne veux pas avoir l'air d'un homme qui s'habille à. la confection. et si, d'un autre, tu ne veux pas payer des prix insensés. Parmi les bonnes maisons de cette catégorie, je veux t'en indiquer une des plus honorables : c'est la maison Ernest Malaurie, , rue Neuve-Saint-Augustin, à côté de l'avenue de l'Opéra. Etablissons encore ceci : Un des premiers besoins de l'étranger qui arrive à à Paris c'est évidemment d'opérer le change de sa monnaie, d'or ou d'argent, dont le cours journalier est sujet à de fréquentes variations. D'un autre côté, il peut avoir des valeurs mobilières à vendre pendant son séjour, ou à acheter : actions, obligations de toute nature, rentes françaises et étrangères, etc., ou des renseignements à prendre sur les affaires financières. Pour ses diverses opérations, nous lui indiquons la maison de banque Bouvier frères et Cie, H, place du Havre, sur laquelle nous donnons tous détails à la fin de notre ouvrage, aux maisons recommandées. * * * Mais voici l'heure du déjeuner! Entre au café, bon étranger, et veille!. Méfie toi des radis et du beurre; sois circonspect avec les sardines. Ces hors-d'œuvre peuvent augmenter ta carte de plus de trente sous. Les desserts aussi sont funestes. Tu demandes le journal?. Il est en main. Il sera touj ours en main : il y a encore plus de lecteurs que de journaux. Demande plutôt l'addition, et prends bien garde qu'en te rendant ta monnaie sur une assiette, on ait subrepticement dissimulé une pièce de petit calibre sous ta carte même. Paie et sors. Et si le garçon à favoris en nageoires de phoque ne t'a pas apporté le journal demandé; s'il s'est empressé de servir à une autre table ta carafe frappée ; si, en un mot, il n'a eu aucun égard pour ta personne, tu lui donneras tout de même le pourboire. parce que c'est l'usage. Un des principaux délassements du voyageur, c'est d'aller s'asseoir, à l'heure de l'absinthe, à la terrasse d'un de ces débits d'apéritifs qui se succèdent presque sans interruption de la Madeleine à la Bastille. Ici, il faut se méfier des femmes qui tutoient le garçon. Ces femmes, outrageusement musquées, sont les agents provocateurs de restaurateurs en quête de clients. A ta vue (remarque cette manœuvre, bon étranger!.) elles vont louvoyer insensiblement de façon à rapprocher leur bitter de ton vermouth. Leur but est de se faire offrir à dîner au restaurant qui leur donne une prime pour lui entraîner des consommateurs. Si tu te laisses donner la remorque, tu dîneras mal peutêtre. ■A coup sûr, tu paieras cher. Ces femmes ne demanderont que des primeurs extravagantes, avec des vins de provenance exotique à des prix insensés la bouteille. C'est la consigne ; elles en sont les esclaves. Il faut encore éviter cet écueil. Après le dîner, il s'agit de savoir, bon étranger, où et comment tu passeras ta soirée. Le sujet mérite réflexion. A Paris, il y a bien des manières de passer la soirée : au théâtre, au concert, dans le demi-monde, au café, à la promenade, etc. Si tu veux aller au théâtre, malgré l'élévation de la température, dès le principe je t'engage à ne pas perdre ton temps dans ces boîtes infimes où l'on te fait payer ta place aussi cher que dans les vrais théâtres. On a beau t'y exhiber des mollets, tu n'en auras jamais pour ton argent. Souviens-toi de ceci : il n'y a jamais dans Paris que trois ou quatre pièces à voir; trois ou quatre, pas plus. Quand tu les auras vues, ne cherche point ailleurs; reste sur tes impressions ; les autres pièces te donneraient les idées les plus fausses sur l'art dramatique. Pour les concerts,. il est nécessaire que tu sois organisé d'une façon spéciale. Si tu n'as ce don, tu risques de passer ta soirée dans une somnolence douce, mais coûteuse Le piano surtout a des moments funestes. Non !. je te le dis en vérité! les éléphants, ces poétiques enfants de l'Orient, ne peuvent soupçonner l'effet désastreux que peut produire sur des familles entières l'ivoire de leurs défenses appliqué à la fabrication des claviers. J'espère bien que tu n'as pas l'intention d'aller passer ta soirée dans le demi-monde. Dans le cas où tu aurais cette faiblesse, ne sois pas trop galant avec les femmes, elles t'appelleraient idiot. Si tu choisis le café-concert ou la flânerie sur les boulevards, tu auras à subir bien des tentatives. Mais tu as une dernière manière de finir ta journée : c'est d'assister à une conférence. Ce divertissement, très à la mode, t'offrira un spectacle des plus intéressants. Tu verras comment une sommité littéraire ingurgite un verre d'eau sucrée. C'est maintenant à ton flair, si tu en as, ô étranger! à te guider dans les cas imprévus qui doivent nécessairement surgir pendant ta navigation à travers l'archipel parisien, qu'il ne faut pas confondre avec l'océan Pacifique. CHAPITRE II a physionomie de Paris. — Une catégorie spéciale de voyageurs. — Les ambassades exotiques. On aura beau démolir les maisons, ouvrir de nouvelles lies, créer des quartiers en quelques coups de pioche, lire surgir des jardins parfumés là où s'étalaient des cloales immondes, changer tout ce qui existe et reconstruire mte une ville, métamorphoser, en un mot, la vieille cité ; Philippe-Auguste et de Charles X, on aura beau faire, is-je, Paris ne changera pas ! Au moral ! entendons-nous bien. Paris sera toujours le royaume de l'imprévu l'empire de pxi entrique, le domaine des choses étranges, la ville lasée dont le palais, à l'épreuve de l'alcool, a besoin d'un uissant apéritif pour chatouiller ses houppes nerveuses, un condiment de haut goût pour exciter sa curiosité. Des féeries ruisselantes de splendeurs, des chanteurs et .anteuses dont la voix atteint à des registres inconnus, s hommes qui font des omelettes à trente mètres du sol ir une corde roide, des hercules qui enlèvent les quadrulèdes et les bravos de la foule à la force de la mâchoire, des phénomènes de toute nature. voilà ce qu'il a toujours fallu et ce qu'il faudra toujours à ce Gargantua insatiable de plaisirs qu'on nomme Paris. C'est donc là le seul pays au monde qui ait conservé intact ce cachet spécial, cette originalité primitive, cette manière d'être qui lui est propre, qu'on appelle la couleur [cale. C'est en vain que le touriste, à la recherche du pittoresque, parcourt aujourd'hui le globe et fouille anxieux les deux hémisphères, dans l'espoir de dénicher ce côté attrayant de l'histoire des nations ; les derniers vestiges &gt; de la couleur locale ont été effacés par les conquêtes de l'esprit moderne, qui a balayé les vieilles coutumes avec les vieux habits de nos ancêtres, et a fait disparaître les dernières traditions avec la dernière tunique abricot duj dernier troubadour. La contagion s'est propagée, comme l'oïdium, jusque dans les régions les plus reculées, grâce aux chemins des fer, qui, en rapprochant les distances, ont fait bouillonner; partout les idées nouvelles avec la vapeur de leurs chaudières. L'archéologue, lui, a encore la joie de découvrir les? vieilles pierres moussues, débris d'un autre âge, et d'écarter le lierre qui les couronne pour en déchiffrer less inscriptions. Mais l'artiste amoureux de la tradition, que lui rester t il ? Il y a des usines à gaz sur les bords du lac Ontario, etl une fabrique de noir animal à la baie de Honduras. Après cela, allez donc chercher la couleur locale ailleurs qu'à Paris !. Chaque année, au printemps, Paris est envahi par  départements et l'étranger. C'est alors qu'on rencont sur la voie publique des tribus entières, des hordes, d légions de figures d'extra muros, marchant par pelotons et se sentant les coudes sur les boulevards et les promenades publiques. • C'est alors que le Parisien, forcé de faire aux colonies - que les voies ferrées lui apportent — les honneurs de sa ville, est tout étonné des richesses qu'il découvre et des merveilles dont il ne soupçonnait même pas le voisinage ; c'est alors qu'il apprend à connaître le Conservatoire des arts et métiers, le puits artésien de Grenelle et la marmite légendaire des Invalides. Après avoir pesté toute l'année contre la boue, la pousaière, les fiacres, et généralement contre tous les services publics et privés, il ne trouve pas assez d'éloges et de louanges pour célébrer la perfection de la « capitale du monde. » Il défend sa bonne ville envers et contre tous. * * * Paris est incontestablement la ville du monde qui voit passer le plus d'étrangers dans ses murs. si j'ose m'exprimer ainsi. à cause des fortifications. Et les étrangers les plus. exotiques, Je rencontre souvent par les rues (tous les deux ou trois ans) l'ambassade chinoise ou japonaise. Il me semble toujours que c'est la même. J'en suis à me demander si cette ambassade extraordinaire n'exécuterait pas périodiquement le même exercice que les anciens figurants du cirque ?. Vous savez? ceux qui sortaient de scène par la droite pour rentrer par la gauche. L'ambassade s'en irait-elle chaque année s'embarquer à Marseille pour avoir l'air de retourner au pays, et fe; eJle tout simplement le tour des côtes en rentranVjikV Brest ou le Havre ? C'est si loin le Japon î que nous comprendrions parfaitement cette économie de transport et cette simplification des rapports diplomatiques. Je ne sais rien de plus désopilant que cette manie de négociations de la part des souverains de l'extrême Orient. Notez qu'ils ne concluent une convention quelconque avec les puissances européennes, qu'avec la ferme intention de ne pas l'exécuter. C'est là le côté comique de ces ambassades exotiques qui débarquent généralement sur le pavé de la capitale pour jeter les bases d'une transaction commerciale. La politique est presque toujours étrangère à l'événement. Ceci posé, ne vous étonnez donc pas si l'on commence par l'emmener à Mabille et autres établissements chorégraphiques de la saison. Où donc les honorables fonctionnaires de ces régions lointaines pourraient-ils, mieux qu'en ces endroits spé- ciaux, s'immiscer dans tous les secrets des transactions commerciales. entre contractants des deux sexes? C'est évidemment au milieu de ces divertissements champêtres qu'on pourra le mieux leur faire saisir une foule de choses dont ils n'auraient aucune idée ailleurs. De plus, c'est là où il leur sera le plus facile de se livrer à de véritables études de mœurs d'après nature. C'est là où ils entendront ébahis des conversations étranges. C'est là où ils assisteront stupéfaits à des scènes dans le genre de la suivante : Deux jeunes .femmes aux toilettes tapageuses regarderont avec un dépit mélangé d'envie une de leurs élégantes collègues qui causera familièrement avec un des principaux personnages de l'ambassade. — Oh!.. cette Joséphine! s'exclamera l'une de ces dames en se mordant les lèvres, on est sûre de la voir accaparer tout étranger sérieux qui arrive. Déjà, quand les Chinois sont venus, il n'y en avait que pour elle. — Je crois bien, répondra l'autre en haussant les épaules, elle les attend à la gare. Quoi qu'il en soit, il est positif qu'il n'y a rien de plus heureux qu'une ambassade chinoise ou japonaise à Paris. On se bat les flancs pour lui faire goûter tout les plaisirs de la capitale. On l'abreuve de réjouissances de toute nature. On la sature de curiosités de toute espèce. On la fait grimper dans tous les monuments et pénétrer dans les boudoirs de toutes les célébrités parisiennes.Quelle singulière idée doivent se faire de nous ces nobles étrangers, une fois en route pour leurs lares !. Je les entends d'ici. — Joli pays tout de même que ce Paris ! soupirera un gros ambassadeur à bouton de carafe, quels monuments ! quelle hospitalité ! — Et quelles noces ! murmurera un jeune attaché de quinzième classe, quels quadrilles ! quel corps de ballet ! û ma mère ! — Oui, reprendra le plus sérieux de la bande, mais qu'avons-nous appris? Comprenez-vous quelque chose à leur politique? — Laissez donc, dira le gros à bouton de carafe, qu'estce que ça peut nous faire leur politique? —Lefaitest, approuvera le jeune attaché de quinzième classe, que nous y avons passé de folles journées loin des soucis et des tracas du gouvernement. C'est tout ce qu'il faut. — Mais, continuera l'homme sérieux, ce n'est pas précisément pour cela que nous sommes venus, que dira notre auguste maître ?. Et je réponds d'une chose. c'est que dorénavant la Chine va sembler atrocement fade à ces malheureux. Comment des mandarins qui ont trempé leurs lèvres à la coupe enchantée, qui ont savouré les écrevisses bordelaises des cabinets-particuliers, qui ont vu gratter l'obélisque, qui sont descendus dans le grand collecteur, qui ont été initiés à tous les détails de la vie parisienne, à tous les trucs de l'industrie du macadam, comment, dis-je, ces hommes pourront-ils, une fois dans leur patrie, se remettre au régime débilitant des bourgeons de frêne, des ragoûts de chenilles, des nageoires de requins, des fritures de sauterelles et des salades à l'huile de ricin? Les sons irrésistibles du piston de Mabille n'apporteront-ils pas à leurs oreilles troublées les échos des quadrilles échevelés et des valses enivrantes des bals de nuit jusque sous les rideaux de l'alcôve conjugale? Dire que tout cela ne sera plus qu'un rêve de fumeur d'opium! Gare au réveil. Il sera dur ! C'est pour cela que je m'obstine à croire que c'est toujours la même ambassade japonaise que nous voyons depuis vingt-cinq ans. Quand il y en a un qui décède, on écrit là-bas pour la faire remplacer. Qui sait Peut-être que les gaillards ne quittent jamais Paris ! Quand ils se sont montrés suffisamment, qui vous dit qu'ils ne mettent pas leurs effets au vestiaire jusqu'à l'année suivante, et qu'ils ne s'en vont pas se faire habillei de pied en cap aux magasins de confection. A leur place, je vous réponds que je ne m'en gênerais pas. Une ambassade .n'est pas un objet fragile, elle peut il me semble, servir indéfiniment. Et puis le voyage est si cher ! C'est là ce que j'appellerais une question d'économie politique. A ce propos, il faut que je vous conte l'histoire invraisemblable d'une ambassade chinoise, dont l'étonnante odyssée s'est déroulée autour de nous, sans que personne y ait fait attention, absorbé qu'on était alors par la crise que nous traversions. Au mois de juillet I, le Fils du Ciel, souverain du Céleste Empire, éprouva le besoin d'envoyer une ambassade à son cousin Napoléon III. Et l'ambassade chinoise se dirigea sur la France, chargée d'objets d'art de toute espèce et d'une mission dont les journaux de la localité n'ont pas révélé le mystère. Quel était le but de cette ambassade ? Nul ne s'en douta. Or, pendant que ladite ambassade accomplissait son long voyage avec cette placidité et cette sage lenteur qui fait le fond du caractère des orientaux, de graves événements s'accomplissaient en Europe. Déclaration de guerre par l'Empereur à la Prusse; affaire de Sedan, investissement de Paris, etc. Nous ne connaissons que trop cette déplorable série. Pendant ce temps, l'ambassade chinoise débarquait avec tous ses colis sur le grand quai de Bordeaux, et après quelques jours d'un repos bien gagné se disposait à accomplir sa mission Dans ce but, elle s'entassa en bon ordre dans les wagons de la compagnie d'Orléans, et partit par un train express. Depuis ce moment on la perd de vue. La gravité des événements la fait complètement oublier. Jusqu'où alla-t-elle?.. où s'arrêta-t-elle ? On ne sait. Toujours est-il qu'il est positif qu'elle n'entra point dans Paris investi. Il est probable que, ne comprenant absolument rien à ce qui se passait, elle était à la recherche d'un gouvernement quelconque, auprès duquel elle pût s'accréditer et accomplir sa mission. mission dont elle devait s'acquitter quand même, sous peine de se voir empaler de fond en comble par le gracieux souverain du Céleste Empire, qui ne plaisante jamais avec ces choses-là. Un jour le gouvernement arriva en ballon dans la capitale de la Touraine, où il s'installa. Puis les circonstances le poussant du côté de l'Ouest, ce même gouvernement mit son siège dans la capitale de la Gascogne. A peine avait-il quitté les riants coteaux de la Loire, qu'on vit arriver à Tours, par un train de marchandises; une troupe d'hommes aux figures plus jaunes que Le cuivre des lampes, aux vêtements rappelant les costumes des figurants du Cheval de Bronze et les marchands de thé de la rue Tronchet. C'était la fameuse ambassade chinoise, qui, après une étrange odyssée à travers les départements envahis, avait fini par apprendre la présence du gouvernement à Tours. Fatalité L. elle arrivait plusieurs jours trop tard. Le gouvernement était installé à Bordeaux J. D'autres se seraient arraché les cheveux. Ils se consolèrent, eux ! D'ailleurs, cet exercice insalubre leur eût été impossible, vu l'état de leur crâne. Ils prirent de nouveau à Tours un repos chèrement acheté, et y fumèrent tant d'opium qu'ils n'en partirent pour gagner Bordeaux que lorsque le gouvernement venait de quitter la ville, par suite de la conclusion des préliminaires de la paix. Cette fois ils se hâtèrent, et arrivèrent à Paris. lorsque le gouvernement venait de s'en aller à Versailles. Heureusement, pensèrent-ils, Versailles est près de Paris, et, pour le coup, ils se crurent bien certains de mettre la main sur le gouvernement. Cette confiance les perdit. Ils s'imaginèrent pouvoir de nouveau fumer sans inconvénient quelques pipes d'opium pour se reposer. Pendant ce temps, le comité central s'installait à l'Hôtel de ville et la Commune commençait ses hideuses saturnales. Quand l'ambassade sortit de son engourdissement, réveillée par les premiers projectiles, et voulut sortir de Paris, les séides de Raoul Rigault l'arrêtèrent aux portes de la ville comme coupable de vouloir entretenir des intelligences avec Versailles. Depuis ce moment, on perd de vue l'ambassade chinoise. Jusqu'à présent on n'en a pas retrouvé de traces. Peut-être ce mystère s'éclaircira un jour.. En attendant, le Fils du Ciel, dans son palais de Pékin, doit se demander tous les matins en ouvrant la paupière : « Mais que diable est donc devenue mon ambassade?. » CHAPITRE III Comment on se loge. — Comment on mange, Comment on boit. L'étranger qui n'est pas venu depuis un certain temps à Paris aurait peine à le reconnaître. Mais, c'est surtout sur la rive gauche qu'il serait dérouté. Les grands travaux d'édilité qui se sont exécutés dans l'extrême sud de la rive gauche ont complétement transformé le faubourg Saint-Marceau, principalement dans la partie reculée de ce quartier qui confine avec le boulevard d'Italie. Les grands boulevards en cours d'exécution ont profondément modifié toute cette région comprise entre les rues Mouffatard, Saint-Hippolyte, de Lourcine, Pascal, Pierre-Assis, de la Collégiale, des Francs-Bourgeois, des Fossés-Saint-Marcel, Pierre-Lombart, de Valence, Fer-àMoulin, etc. Le boulevard Arago, entièrement achevé, macadamisé, planté, bordé de trottoirs et pourvu de galeries souterraines pour le service des eaux, du gaz et des égouts, a été commencé en  : il a , mètres de long. yte &gt;.s T Je passais dernièrement dans ce quartier peu fréquenté par les Parisiens du boulevard'Montmartre. Le spectacle que j'y contemplai me rappela un souvenir classique du Télémaque : Idoménée fondant la ville de Salente. Un monde de travailleurs soulevait un monde de matériaux , les uns creusaient le sol, forgeaient le fer, gâchaient le mortier ; les autres ciselaient la pierre, plaçaient le moellon, chargeaient la grue. Partout une activité dévorante, un labeur incessant, sous une température de trente degrés. De place en place les. démolitions mettent à découvert de larges espaces, à travers lesquels l'air et le soleil viennent caresser quelques vieilles maisons, stupéfaites d'y voir clair, et semblant chauffer avec délices à ces rayons insolites leurs murailles lézardées. Vous les voyez, ces noires constructions d'autrefois et ces rues où s'étiolait jadis une population scrofuleuse, inondées aujourd'hui de lumière, et dévoilant au passant étonné les mystères sordides de leurs lambris malsains d'où suintait l'humidité ! Le beau clair soleil donne la vie à toutes ces masures malades, et apporte la santé à leurs chlorotiqueshabitants. Il était donné à notre époque d'avoir cette gloire de jeter les fondations de la grande ville de l'avenir, et de faire disparaître les cloaques du passé, ainsi que les derniers vestiges de l'ignorance et de la barbarie ! L'esprit .se plaît à reconstruire par avance toutes ces rues, et à les voir telles qu'elles seront, comme dans une apothéose de féerie !. Par ce qui s'est déjà fait, par ce qui se fait encore, on peut juger ce que serale Paris de l'avenir .!..,  vieille Lutèce . ville de la boue ! toi dont l'île de la Cité fut le premier berceau.! toi qui craques déjà dans ton corset de fortifications trop étroit pour ta taille!. que dois-tu dire la nuit quand tu te mires dans ton miroir de Seine à la lueur de tes cent mille étoiles d'hydrogène, en songeant à ce que tu fus jadis. à ce que ta es- aujourd'hui ?. L'air et la lumière circulent à travers tes anciennes ruelles, l'intelligence de tes enfants s'est développée au contact du progrès, la tour de Nesle a croulé avec les superstitions, et la population travailleuse de tes faubourgs s'en vient boire son bock à la place où fut la Bastille ! C'est devant ces résultats éclatants qu'on sent vibrer une corde à sa vieille lyre de poëte. Méfions-nous!. C'est le moment où l'on chatouille la muse. N'en abusons pas. Tout à coup, un poteau indicateur dresse devant moi son bras chargé d'un écriteau. Je lis : « A louer, pour entrer en jouissance de suite, deux boutiques avec sous-aol, premier, deuxième, troisième, quatrième, cinquième étages, et mansardes. S'adresser à l'entrepreneur. » Je cherche d'abord la maison. C'est l'entrepreneur qui m'accoste. — Monsieur vient pour la location? Voyez, faites votre choix. Mais j'ai beau regarder, je vois des maçons, et pas de maison. — Ici, monsieur, me dit l'entrepreneur en me déployant sous le nez un plan très bien-teinté, ma foi. Si monsieur veut désigner l'étage, on le distribuera au gré de monsieur. Quelle révélation !.  progrès de la bâtisse ! On loue aujourd'hui les maisons avant que les fondations soient sorties de terre !. et on les distribue: au gré des locatai- res !. Des appartements comme on a des voitures : à volanté  Etre son propre architecte. quel rêve ! Et je voyais scintiller devant mes yeux des chambres à coucher avec vastes alcôves ouvertes, pourvues d'immenses cabinets de toilelte avec de solides porte-manteaux pour accrocher les vêtements ; de riants salons ornés de glaces, au plafond desquels on ne heurte pas son chapeau ; de grandes salles à manger bien claires, ouvrant sur un large balcon où l'on va fumer son cigare après dîner. — Si monsieur veut désigner l'étage ?. Ah ! la voix de l'entrepreneur, c'est juste. j'ai toujours son plan sous le nez. Comme ça m irait tout de même de faire ma distribution. Un vrai appartement, là. bien commode. tout le contraire de ce que font les architectes. Seulement, je ne m'explique pas bien comment on pourrait entrer en jouissance de suite. Et puis, essuyer les plâtres, ça demande réflexion. Cette réflexion faite, j'aimerais à être propriétaire d'une belle maison, sur le boulevard des Italiens, par exemple. Je louerais mes appartements à des gens qui ont la spécialité de sécher les plâtres, comme d'autres ont celle de sécher les pleurs; puis je leur donnerais congé quand ils auraient accaparé tous les rhumatismes blottis dans les fissures de l'immeuble, et je m'y installerais sans remords à leur place. — Si monsieur veut désigner l'étage ?. Ah !. oui !. l'entrepreneur. j'oubliais. Sa voix me rappelle à la réalité. Je le salue courtoisement et m'éloigne en constatant quelle influence peuvent exercer les moellons sur les écarts de l'imagination. Les pierres m'avaient fait rêver un instant que j'étais propriétaire!. Hélas !. c'est un projet qu'il me faut, comme 'celui de la maison, laisser en plan. La routine est tellement enracinée chez certaines gens, qu'aujourd'hui, où Paris s'est peuplé d'hôtels luxueux et confortables, vous trouvez encore quelques familles de province qui s'obstinent à descendre dans ce qui s'appelle les hôtels à punaises. — «Comment diable pouvez-vous vous résigner à habiter pareille masure ?.» demandais-je un jour à un honorable notaire du Midi qui était descendu, avec sa femme et ses filles, dans une de ces vieilles bicoques qui font tache dans le Paris nouveau. — «Mon Dieu. me répondit-il, les grands hôtels sont si chers !.» Toujours la routine! Alors, je lui démontrai sur-le-champ qu'un appartement dans le premier hôtel de Paris où il eût pu jouir du confortable poussé à ses dernières limites, ne lui aurait pas coûté plus cher que l'affreux taudis dans lequel il s'était égaré par esprit d'économie. Voilà ce qu'il faut que l'étranger sache bien : à Paris, on paie aussi cher pour être mal que pour être bien logé. Donc, étranger ! méfie-toi des hôtels à punaises. * * ♦ Mais, n'oublions pas notre voyageur. Il ne s'agit pas seulement de se loger en arrivant ; il faut manger. Savez-vous comment on mange à Paris?. C'est tout un poëme. Abordons d'abord le côté historique. Du temps de nos pères, la question de nourriture avait une importance énorme et tenait une place considérable dans la journée du Parisien, A cette époque, on faisait ses quatre repas sérieux. La faculté de manger était autrement développée qu'aujourd'hui, où les préoccupations modernes absorbent l'appétit des populations. Aujourd'hui on se nourrit. Autrefois on mangeait. Au quatorzième siècle, le bourgeois de Paris, levé dès l'aurore, faisait son premier repas en sortant du lit. Il dînait à dix heures du matin, goûtait à trois heures (un goûter plantureux !) et soupait à huit heures. Deux siècles plus tard, le dîner reculé d'une heure était remis à onze heures. Cet usage subsistait encore avant et après la première révolution, dans les couvents et les collèges. Au seizième siècle, et au commencement du dixseptième, on dînait encore à midi dans les meilleures maisons. Louis XIV a toujours dîné à midi, et ce n'est que parce qu'ils allaient faire leur cour à l'heure de son repas, que les courtisans se sont mis à dîner plus tard. Au commencement du dix-huitième siècle, la noblesse dînait à une heure, et la bourgeoisie à midi. Vers , on en était venu à dîner à deux heures. Trente ans après, on dîna à trois heures. Le souper, le vrai repas de famille, a suivi les mêmes proportions. On a soupé à six, à sept, à huit et à neuf heures du soir ¡ Il y a soixante ans, on soupait à dix heures. Quant aux famenx soupers de la Régence, ils sortaient complètement de la règle commùne, et avaient lieu à toutes les heures de la nuit, suivant les circonstances. Aujourd'hui, la manière et l'heure des repas, à Paris, varie suivant la position que chacun occupe dans la société. Le premier déjeuner, toutefois, est à peu près le même pour tous les Parisiens, depuis le plus haut jusqu'au plus bas placé dans l'échelle sociale; le café au lait est généralement le déjeuner de la grande dame et celui de la portière. Le café au lait du matin est éminemment parisien. Aussi, dès l'aube, le commerce du lait est-il dans toute son activité, les laitières le servent à leur clientèle sous les portes cochères, et les crémeries le-débitent à flots plus ou moins purs à leurs consommateurs de la première heure. La première chose dont s'inquièt&amp; la nouvelle bonne qui se présente chez vous, c'est de savoir si « Madame donne le café au lait le matin. » Le thé, le chocolat, le riz au lait forment aussi le premier déjeuner de beaucoup de Parisiens, mais c'est la minorité. Quant au troupier, il a la soupe. La soupe est la base de l'alimentation militaire. A la caserne, on mange la soupe deux fois par jour. Pour faire celle du matin, on réveille à quatre heures l'homme de corvée de cuisine, afin qu'il mette le pot-aufeu. Le premier déjeuner de l'ouvrier, c'est le vin blanc avec une croûte. Pendant que sa femme avale son café au lait, lui, il s'en va tuer le ver avec les camarades chez le marchand devin du coin. Un petit verre de dur ou de mêlé-cassis chez feu Dinocheau compose le premier déjeuner du bohème parisien. Pour beaucoup de gens, il n'y a pas de premier déjeuner. L'homme d'affaires fait rarement au logis le second déjeuner. C'est ordinairement au café qu'il expédie la côtelette du matin. L'ouvrier déjeune de ce qu'il a mis de côté au souper de la veille, ou d'un morceau de fromage d'Italie.  a charcuterie offre une immense ressource pour le second déjeuner d'une grande partie de la population parisienne. C'est incalculable ce qui se consomme de petit salé tout chaud entre dix heures et midi. Une nombreuse clientèle envahit le matin la maison aux soupes de la rue Berger, près les Halles. Pour quatre sous,on y déjeune avec une soupe aux choux ou à l'oseille, au choix. Si l'on se sent du creux àl'estomac et de l'opulence dans le gousset, on peut y ajouter quatre sous de pain et quatre sous de gruyère, et arroser le tout d'un demi-setier de vin, en ajoutant vingt centimes. Les voluptueux, qui ne se refusent rien, font leur second déjeuner chez le mastroguet où ils s'en vont consommer un ou plusieurs ordinaires. Mais, ne nous amusons pas à détailler les mille et mille manières dont on déjeune a Paris, il y aurait des volumes à confectionner. Contentons-nous d'indiquer en gros. Même observation pour le dîner. Constatons seulement qu'on dîne généralement aujourd'hui à l'heure où soupaient nos pères, et qu'on déjeune à l'heure où ils dînaient. Quant au goûter, il est représenté par le ltmch que les Parisiennes s'en vont faire à quatre heures chez le pâtissier à la mode, ce qui est cause qu'elles n'ont jamais faim le soir en se mettant à table. A propos de pâtissier à la mode, mes lectrices me sauront gré de leur indiquer la pâtisserie Ronceret, , boulevardMalesherbes, près la Madeleine, à deux pas des Champs-Élysées. En revenant de la promenade au bois, une station chez Ronceret est obligatoire : le temps de chifTonner quelques-uns de ses excellents gâteaux en les arrosant d'un doigt de malaga. N'oublions pas de rappeler que Ronceret est le successeur de Carême, fondateur de la maison, le fameux Carêrne, célèbre dans les fastes culinaires de la France. Noblesse oblige ! aussi son successeur a-t-il continué les bonnes traditions. Il faut que je signale aussi aux gourmets une triomphante spécialité de la maison : les côtelettes de homard. Une mention encore à ses exquises timbales. Chères lectrices ! n'oubliez pas la maison n°  boulevard Malesherbes !Sur commande, Ronceret vous enverra votre dîner à domicile.Et vous verrez quel dîner ! Sa cuisine sait réveiller la faim dans les estomacs les plus endormis. L'estomac ! c'est par là que nous péchons aujourd'hui. Où sont les robustes appétits de nos aïeux !. Et ces repas où l'on servait des bœufs tout entiers !. Aujourd'hui, on ne saurait même plus manger un veau !. Nous avons dégénéré ! Même par l'estomac ! Ajoutons, en terminant, qu'on peut dîner comme on veut, à Paris. ceux, du moins, qui ont le moyen de dîner. Le dîneur peut choisir sa cuisine suivant ses habitudes, sa fantaisie, son tempérament, son appétfit ou sa bourse. Il peut opter pour la cuisine patriarcale des bouillons Duval, si l'affaire du dîner n'est pour lui qu'une simple question d'alimentation, et s'il ne veut s'attabler que pendant le temps nécessaire à L'inglutition. S'il a des préférences pour une nowrritu're- spéciale, il peut savourer dans des établissements ad hoc la brandade de morue et la bouillabaisse de Marseille avec parfums accentués. Toutes les brasseries tiennent à sa disposition,, a'ven la choucroute et la saucisse de Francfort, la bière m 'seuse dont Munich s'honore. Dans les brasseries anglaises, il peut arroser la),ranche saignante du roastbeef avec le scotch ale, ce Champagne britannique, ou le stout de Dublin, qui fait dormir. Il y a des restaurants israélites où peuvent aller ceux de la religion qui ne veulent pas enfreindre la loi de Moïse. On trouve là le châleut national, le couguml, le pickelflash, les quetch-tart et le poisson à l'ail, à la mode juive. Enfia, si le dîneur ne regarde pas au prix, il a le choix entre vingt maisons de premier ordre, dont les caves jouissent d'une haute célébrité sur la place. Parmi celles-là je vous signalerai le restaurant François, , boulevard Montmartre, où l'on savoure une excellente cuisine, confortablement installé dans un magnifique salon des mieux aérés, ce qui n'est pas une mince considération pour le dîneur sérieux. Pour vous donner une idée du luxe de certaines de ces caves, je vous dirai qu'il y a quelques années un des premiers restaurateurs de la capitale a payé soixante mille francs quatre tonneaux de haut sauterne, dit Châteaud' Yquem, de la célèbre famille Lur Salue es. Le tonneau étant à grand'pcinc de douze cents bouteilles, c'est plus de douze francs cinquante la bouteille que ce château-d'yquem est payé en gros à Bordeaux. Il faudra donc le vendre environ ving-cinq francs la bouteille pour tous frais, accessoires et bénéfices. Il serait curieux de savoir combien de temps durera le débit des quatre mille huit cents bouteilles. Un jour, chez Brébant, un étranger s'étonnait qu'on lui fit payer le roederer quatorze francs la bouteille. Un Parisien qui se trouvait à table avec lui, haussa les épaules et dit : « Si Brébant le vendait meilleur marché, on ne voudrait pas croire que c'est du vrai !. » Puisque nous en sommes sur le bon, vin je ne saurais mieux faire que de recommander spécialement aux vrais imateurs la maison : Caves de l'Hôtel Continental, orgalisée par M, E. Delhomme avec le concours des plus hoîorables maisons de commerce et propriétaires de tous es pays vignobles. Je ne crois pas qu'il y ait ici un stock olus considérable et plus varié des produits vivais et authentiques de toutes les origines à de meilleures conditions le qualité et de prix. Il est encore bien des gens qui ont conservé ce vieux préjugé qu'à Paris il est impossible de trouver de bons vins étrangers. Il est certain que, dans beaucoup d'endroits, on débite, ,IOUS l'étiquette de vins d'Espagne, par exemple, des préparations expédiées de Cette. Les débitants de ces boisions plus ou moins réussies se gardent bien, d'ailleurs, [l'imiter la franchise des industriels de cette ville, dont tes enseignes an-noncent naïvement des fabriques de vins H'Espagne. Si vous désirez des crus provenant réellement d'Espagne, niiez les demander aux négociants qui ont tous les documents justificatifs de leur noble origine, comme, par exem- pie, à la Bodega espagnole de Rafaël Torralba, de Malaga, rue Lafayette, , En Espagne, où généralement on n'a pas de caves, la Bodega est le cellier formant boutique au rez-de-chaussée, fermé par un store de grosse toile, où se conservent et se débitent les vins. C'est là que l'ouvrier qui peut se permettre une dépense d'un quarto ( centimes) se fait jaillir dans la bouche un filet de vin tombant d'une cruche ou porron, qu'il élève de toute la longueur de son bras. La Bodega importée à Paris par Torralba est un joli magasin où l'on trouve, à des prix modérés, tous les meilleurs vins mûris au soleil de l'Andalousie et de Madère qu'on déguste, d'ailleurs, sur place, à  c. le verre. * * Somme toute, on mange de cent mille façons à Paris. Ceci c'est un détail. L'important c'est d'avoir de quoi y manger. Un avis, en passant, aux personnes qui mangent chez elles et qui font elles-mêmes leurs provisions : Méfiez-vous de certains marchands de comestibles, et n'achetez jamais de crustacés tout cuits. Une anecdote à ce propos. Une de nos plus charmantes divas de l'opérette, qui aime beaucoup le homard, ne se fie qu'à elle pour le choixJ ne l'animal. Un jour, qu'elle avait du monde à dîner, elle. en avise un superbe étalant sa cuirasse écarlate à la de-j vanture d'un magasin de comestibles. Ce homard, qui était une langouste, lui frappe l'imagination par son apparence splendide; elle entre et marchande la bête. Après quelques débats on convient du prix. Mais, au mo- ment où elle se dispose à emporter son acquisition, il lui; semble percevoir des miasmes suspects, et elle en fai  l'observation au marchand, qui, sans mot dire, lui prend ia bête des mains, en arrache une des nombreuses pattes et la donne à goûter à l'artiste. Celle ci mâchonne la patte et la trouve excellente et des plus fraîches. Elle paye et s'en va avec la langouste. On la lui sert une heure après à son dîner : elle la sent venir. Elle croit d'abord que c'est une illusion d'odorat; elle est bien sûre de la fraîcheur de la bête puisqu'elle y a goûté !. Toutefois, un de ses convives prend la langouste en se bouchant les narines, et fait remarquer qu'elle a toutes ses pattes. Ce fut une révélation i. Le marchand, un malin; avait fait goûter à la cantatrice la patte d'une langouste fraîche, histoire d'écouler l'autre -IL » J'engage l'étranger à ne se risquer qu'avec précaution dans les restaurants à prix fixe où, pour trente sous, on a trois plats au choix et pain à discrétion. Il y a aussi des officines où l'on dîne pour vingt-deu sous.  s'exécute là des prodiges de chimie. On peut aller expérimenter cette cuisine à la margarine.. pour une fois, on n'en meurt pas. On trouve de tout, d'ailleurs, dans ces lieux de réfection. A première réquisition on vous sert du vin de Champagne, avec supplément, bien entendu, et même des truffes. Par exemple, le gibier aura déjà passé par tous les degrés de la putréfaction la plus avancée et sera désinfecté au chlore; le vin de Champagne sortira d'une usine spé- ciale ; et les truffes proviendront de la fabricalion parisienne. Car, on fabrique de tout à Paris.La truffe se fait avec des pommes de terre, des topinambours, des panais ou des patates. C'est ce qui explique comme il se consomme à Paris plus de truffes que n'en produit la France tout entière. Mais, n'entreprenons pas le chapitre des falsifications des denrées alimentaires en général et du vin en particulier ; cela nous mènerait trop loin. Parfois, à côté de ces restaurants économiques on trouve certains établissements utilitaires à quinze centimes, où l'on ne vient pas pour manger, au contraire. La Providence met souvent le remède à côté du mal. L'autre jour, en passant devant l'un d'eux, j'ai entendu la conversation suivante entre la dame du comptoir et une de ses cousines : «Ehbien?. Les affaires?. Ça marche-t-il chez vous?. » Heu !. pas trop. » Et pourtant, ça reprend. » Certainement. Mais la dépense ne va pas plus. On dirait que chacun se retient. » Je crois que l'Exposition universelle fera beaucoup de bien à ce genre de commerce, pour lequel les étrangers constituent naturellement une clientèle sérieuse et bien assise. * * ♦ Paris est certainement la ville du monde où l'on mange les mets les plus étranges, les produits les plus bizarres du règne animal. Chaque jour voit entrer un nouveau plat dans la con- sommation publique. Sans parler de ce qu'on a mangé, faute de mieux, à Paris, pendant le siège, je constaterai qu'on y débite journellement aux halles du chien de mer, du requin, de l'écureuil, du geai, du corbeau, et que ces mets excentriques trouvent preneurs à des prix relativement élevés. * * En général, on dîne très-bien à Paris dans les maisons particulières, j'entends « les bonnes maisons». Il n'est pas permis aujourd'hui, avec les ressources dont on dispose, d'offrir un dîner médiocre à ses invités. Je ne parle pas, bien entendu, de ce dîner qu'apportent tout fait à domicile les entrepreneurs de festins. C'est de la cuisine de confection: toujours le même filet, le même turbot, aux mêmes sauces. qui en a mangé un en a mangé cent. Au dessert, on voudrait manger du bouilli. A propos de dessert, les familles étrangères qui se font servir chez elles, nous sauront gré de leur indiquer une maison d'épiceries et de comestibles, bien connue d'ailleurs sur la place, la maison Coricon, , rue Grange-Batelière, à l'angle de la rue Rossini. M. Coricon a un procédé spécial de conservation des fruits qui lui permet de faire, dans toutes les saisons, d'excellentes confitures qu'on a, par conséquent, toujours fraîches. Je vous en parle savamment : je n'en mange pas d'autres. surtout aux abricots. Le côté faible chez nous, c'est le côté du vin. Le bourgeois n'a plus guère de cave. La plupart des donneurs de dîners achètent du vin pour la circonstance, comme certains érudils ne prennent que dans le dictionnaire la science dont ils ont besoin. Donc, méfiez vous des vins dans un dîner en ville, et méditez cet axiome : Ce n'est que le lendemain qu'on sait si le vin qu'on a bu était bon. Parmi les bons repas que j'ai fait jadis, je me souviens de ceux de l'Hôtel de ville, du temps de M. Haussmann. Ces dîners étaient généralement de soixante couverts. Les invitations étaient lancées quinze jours d'avance, afin de donner à chacun la faculté de s'excuser à temps ou de se préparer dignement à la fête. Car, si les hommes viennent invariablement en tenue de notaire, les dames se présentent en toilettes de bal, et elles aiment toujours à avoir un délai honnête pour combiner les artifices de leurs séductions. C'est à sept heures et demie qu'on passait dans la salle à manger. Inutile d'ajouter que ce n'est point la bonne qui vient crier à la porte du salon : a La soupe est sur la table. » Le service était fait par des valets de pied à la livrée de la Ville (bleu et rouge), parfaitement stylés, comme vous pouvez le croire. Avant d'effectuer son entrée dans la salle à manger, chaque convive reçoit une carte sur laquelle est inscrit le nom de la dame à laquelle il doit offrir son bras, et la place qui lui est réservée à table : première, 'deuxième, troisième, etc., à partir de la droite ou de la gauche de la maison. Cette mesure ingénieuse, lui évite d'abord, au point de vue de l'offre du bras, l'embarras du choix, puis empêche cet exercice fatigant de larecherche d'un nom tout autour de la table, comme cela se pratique, les jours de noce, dans la grande salle Deffieux. La table est resplendissante de cristaux et de bougies. Le fameux surtout de la Ville en occupe le centre. Les diamants des dames étincellent de mille feux, comme on dit dans la chanson d'Haydée. Le coup d'œil est splendide. Chaque couple de convives a un valet de pied derrière lui. De plus, il y a un maître d'hôtel pour douze personnes. Près de chaque couvert se trouve le menu, qui est fourni par Chevet ou Potel et Chabot. Les vins sont de la cave de M. le préfet. Et quels vins ! Les vins de Bordeaux surtout étaient remarquables. Il y avait, entre autres, un certain vin de Châteaud'issan, cru de , qui était un chef-d'œuvre ! Il revient de l'Inde, et l'on n'en parlait qu'avec une profonde émotion dans l'entourage de M. le préfet. On dit même à ce propos que quelques hauts personnages l'ont tellement apprécié dans le dernier dîner, que le préfet de la Seine a été obligé de leur rappeler, à mots couverts, que le budget de la ville n'était pas encore voté Ordinairement, la musique de la garde de Paris ne se fait pas entendre dans ces dîners intimes. Elle ne jouait d'habitude que dans les repas de gala donnés dans la salle du Trône, à la réception d'un souverain de passage, ou au conseil général à la fin de la session, ou pour le  août. Un député, convive habituel de l'Hôtel de ville, me disait à ce propos : « Je ne crains pas la musique militaire ; mais quand elle joue dans ces moments-là, on ne s'entend pas manger. » Nous ne vous parlerons pas des desserti van'és.Vous pou- vez vous figurer facilement qu'ils n'ont rien de commun avec ceux des restaurants à prix fixe, où l'on n'en a que deux au choix. Après le dîner, les hommes reconduisent les dames au salon qui touche à la salle à manger, et où l'on prend le café; puis, ceux qui fument s'en vont se livrer à cette occupation digestive dans le cabinet préfectoral. Ils sont tellement bons les cigares de M. le préfet, que quelques-uns de ces messieurs ne peuvent plus s'arracher du fumoir. Le moment du départ était toujours le côté pénible de ces réceptions de l'Hôtel de ville. D'abord, chacun avait une peine du diable à mettre la main sur son chapeau. On se prenait le chapeau les uns les autres ; c'était un désordre inimaginable. Un jour, le gendre de M. Haussmann, qui logeait à l'Hôtel de ville, était descendu nu-tête à la salle à manger. Ayant oublié cette circonstance, en sortant, il se coiffa d'un couvre-chef au hasard et s'enfuit. Ce soir-là, M. Alphand chercha vainement son chapeau dans tous les coins : il avait disparu. Le directeur de la voie publique et des promenades et plantations s'expliquait d'autant moins cette disparition que, d'après son calcul, il aurait dû retrouver au moins une coiffure vacante. M. Alphand, de ce coup-là, gagna nu-tête sa voiture. ainsi qu'un bon rhume de cerveau. Pour retrouver leur voiture, les invités avaient un travail effroyable à accomplir. Comme tout le monde s'en allait à peu près en même temps, il y avait un fort encombrement dans les escaliers. Et il fallait quelquefois attendre une heure avant de pouvoir s'en aller. C'était le second côté douloureux.Ce dîner de l'Hôtel de ville m'en rappelle un autre que je fis sur la place même, avecTmit cents autres, le  juin . Ce jour-là, le menu n'avait pas été fourni par Chevet, ni par Potel et Chabot. Il se composait d'un pain de munition, d'un litre de vin et de  grammes dé bœuf par homme. Nous n'avions pas la musique de la garde de Paris, mais nous avions celle de huit pièces de canon qui chantaient si fort à côté de nous qu'on ne s'entendait pas manger. Le dessert peu varié consistait en un demi-kilogramme de fromage de gruyère par escouade. Mais, je doute que les invités de M. le préfet aient fait un meilleur repas que nous autres ce jour-là; car il était huit heures du soir, et depuis les huit heures du matin que nous étions arrivés de Versailles, nous n'avions rien pris. que des b arricadea. * x * Un mot maintenant sur les cafés, ces établissements qui tiennent une si grande place dans la vie du Parisien. Les cafés et les estaminets de toute sorte pullulent tellement en France qu'il a été dernièrement impossible d'en dresser une statistique exacte, mais on n'en évalue pas le nombre à moins de ,, tant en province qu'à Paris. Il y a deux cents ans à peine, il n'en existait pas un seul. Ce fut un Arménien, nommé Pascal, qui ouvrit le premier, en , à la foire Sàint-Germain, à Paris, et ensuite sur le quai de l'Ecole, un café pareil à ceux qu'il avait vus à Constantinople t dans les Echelles du Levant. Cet exemple eut des imitateurs. Plusieurs Levantins établirent des cafés semblables à celui de Pascal. D'autres se firent cafetiers ambulants. Ces derniers, ceints d'une serviette blanche, portaient devant eux un éventaire de fer blanc qui contenaitles ustensiles nécessaires pour faire le café. Dans la main droite, ils portaient un petit réchaud avec une cafetière ; dans la gauche une fontaine pleine d'eau pour remplir la cafetière quand cela était nécessaire. C'est avec cet appareil qu'ils allaient de rue en rue, annonçant à grands cris leur café. Ils n'eurent d'abord au-, cun succès, parce que le goût du café n'avait pas encore pénétré dans les classes inférieures; puis il faut ajouter que le café, qu'ils ne vendaient que deux sous la tasse, ne pouvait être de bien bonne qualité. Le café, dont un arrêt du Conseil ne permettait l'entrée en France que par le port de Marseille, était en effet fort cher. La livre se vendait alors jusqu'à  écus qui feraient plus de  francs de monnaie actuelle. Les cafetiers qui tenaient boutique ne réussirent pas mieux parce qu'on ne trouvait dans leurs cafés ni propreté ni commodité. Le premier qui comprit la nécessité d'orner son café avec goût fut, on le sait, l'Italien Procope, qui s'établit d'abord rue de Tournon, et ensuite rue des Fossés-Saint-Germain-des-Prés, qui est devenue par la suite la rue de l'Ancienne-Comédie, Il vendit non-seulement du café, mais encore du thé, du chocolat, des glaces et des liqueurs de toute espèce. Grâce au voisinage de la Comédie-Française, son succès fut rapide, et le café Procope devint le rendez-vous des gens de lettres. La Fontaine, Saurin, Lamotte-Houdard, Jean-Baptiste Rousseau, Piron, Voltaire et beaucoup d'autres le fréquentèrent successivement. Bientôt ses concurrents devinrent si nombreux qu'il fallut réunir en corporation les cafetiers, qu'on désignait aussi sous le nom de limonadiers. Leurs statuts, enregistrés au Parlement, les autorisaient à vendre du café en grain, en poudre et en boisson. Yers , on comptait  cafés à Paris,  sous Louis XV, , en . Ils ont augmenté dans une proportion gigantesque. Savez-vous le chiffre effrayant des débits de vin, traiteurs, cafés et restaurants existant au  décembre , à Paris. Un recensement municipal évalue le nombre de ces établissements à , , et il y en a encore de nouveaux depuis ce dernier recensement ! Ces établissements jouissent aujourd'hui d'un confortable inconnu à nos ancêtres. On n'oserait pas vous y servir une boisson froide sans glace. Il n'y a que dans les estaminets borgnes où l'on boit l'eau nature. Point de glace, bons dieux! dam le fort de l'été, a dit Boileau, ce qui prouve que déjà, dans le grand siècle, la glace était un objet de consommation usuelle dans les bonnes maisons, et qu'à cette époque il était déjà inélégant et de mauvaise compagnie de n'en point offrir à ses invités. Il se fait à Paris une énorme consommation de glace brute, tant pour le service des hôtels, restaurants, cafés, maisons particulières que pour les hôpitaux. Mais cette consommation, qui s'élève à des millions de kilogrammes, est bien peu de chose en comparaison de celle que fait l'Amérique du Nord, où les boissons glacées sont de rigueur en toute saison. Les. gros fourgons, chargés de gigantesques blocs sciés à la mécanique pendant l'hiver à la surface des grands lacs, fourgons qu'on voit toute la journée circuler dans, les rues de New-York, suffisent à peine a rafraîchir tous les gosiers du nouveau monde. Les glacières du Bois de Boulogne, de Saint-Ouen, de Bobigny, de Gentilly, de Vanves, d'Issy, deChaville, etc., fournissent annuellement environ vingt millions de kilogrammes de glace à la capitale. Quand ce produit manque en France, comme cela arrive dans les hivers exceptionnellement doux, la spéculation s'adresse dans certains pays privilégiés où l'hiver n'oublie jamais d'apporter son tribut. On fait venir alors la glace de Suède et de Norwége par les navires, ou de Suisse par les chemins de fer. Il arrive parfois à Paris des wagons chargés d'un morceau de glacier. Ces années-là, le Parisien, en savourant un sorbet, ne se doute guère qu'il absorbe une friandise provenant d'un fragment de la Jungfrau ou de l'Oberland bernois. * * * Les embellissements de Paris, qui ont si profondément modifié la physionomie de certains quartiers, tendent à faire disparaître un type bien connu, l'habitué du café. h'hàbituése, plaisait dans les modestes établissements de son centre ordinaire. Il se retrouvait là chaque jour avec les gens de son entourage. Il ne se sent plus chez lui au milieu de ces luxueux cafés, dont la clientèle de passage a porté le trouble dans ses habitudes. N'oublions pas, à propos d'établissements publics, de mentionner les brasseries à femmes, qui pullulent à Paris en dépit des mesures sévères prises par l'autorité. Ces caboulots ont une innombrable clientèle. Les demoiselles, qui servent de garçons, attirent principalement en ces endroits de plaisance la jeunesse des écoles, qu'elles poussent à la consommation. L'aspect de ces brasseries a d'ailleurs un côté pittorés- que qui appelle nécessairement l'attention du voyageur. Ces dames vous apportent les bocks, en costumes variés et provoquants. Elles ne sont pas sauvages, et vous mangent facilement dans la main, ne se faisant jamais prier pour s'asseoir à côté du client et l'aider à déguster ce qu'elles lui servent. Constatons, toujours à propos de cafés, que ce qui cause une grande surprise aux habitants des départements en tournée dans la capitale, c'est de voir la facilité avec laquelle on y dépense de l'argent du matin au soir. En effet, pour ma part, je sais des gens qui n'ont pas le sou, littéralement, et qui passent leur journée au café à engloutir des consommations; j'en vois d'autres dans la même situation pécuniaire qui ne sortent jamais qu'en voiture. Ce sont de ces paradoxes qu'on ne rencontre vraiment que chez nous et qui stupéfient les provinciaux. — Comment faites-vous donc, vous autres, demandait un méridional à un de ces bohèmes, pour avoir toujours de l'argent de poche ? — C'est bien simple, répondit celui-ci, nous nous en prêtons. CHAPITRE IV Les boulevards. — Les coins inconnus. — Souvenirs du vieux Paris. - Promenades, Squares et grandes voies. — Les Champs-Elysées. — Les expositions de l'industrie. — Le Champ de Mars. La première chose à voir pour celui qui arrive, c'est évidemment le boulevard. Le boulevard, c'est la physionomie du Paris qui passe, c'est l'endroit où le Parisien flâne tous les jours de quatre à six heures, et tous les soirs de dix heures à minuit; où l'on rencontre les jolies femmes; où se débitent les fausses nouvelles ; où se décide le succès de la pièce qui vient d'être jouée et la fortune du livre que Dentu vient d'éditer. Le boulevard, c'est là où se trouvent le café Anglais, le perron de Tortoni, et tout ce qu'il y a de Parisien dans Paris. C'est là où chaque jour, devant la terrasse d'un café, on voit se jouer la comédie humaine. C'est là où, à l'heure du dîner, on voit défiler, avec un frou-frou' de soie, la haute et la basse bicherie en quête d'une proie. quaerens quem devorel ! C'est là où, dans les belles soirées d'été, l'élite de ces demoiselles s'exhibe sur les chaises à l'œil expérimenté des promeneurs en quête d'aventures. Entendu de cette façon, « le boulevard » n'a pas de frontières précises ; il a celles que l'usage lui impose aujourd'hui et que l'usage peut changer demain. Ce que nous appelons aujourd'hui le « boulevard » commença par être, suivant le dictionnaire de l'Académie, un cours planté d'arbres et flanqué de bastions, car il servait d'enceinte à la ville. Mais dès qu'il fut devenu le rendez-vous des élégants ; dès que la mode l'eut patronné et adopté, on ne le considéra plus comme une simple pro menade. Ce fut une capitale dans la capitale ; la capitale du goût et de l'esprit, du rire et de la farce, du luxe et de la débauché. Parisien eut pour synonyme: «boulevardier». Sous Louis XIV, la belle compagnie allait le jeudi au cours Saint-Antoine et au Temple. C'était là que se voyaient les folies du carnaval, là que les brillants cavaliers lorgnaient les élégantes suivies de leurs chiens de Bologne ou d'Artois, de leurs bichons ou de leurs barbets. Sous Louis XIII, le « boulevard », nous le dirons au risque de choquer l'Académie, se trouvait sous les arcades de la place Royale, le long de ces hôtels aujourd'hui mornes et froids, qui retentissaient alors du bruit des cc carrousels » importés d'Italie. C'est ainsi qu'il a changé plusieurs fois de nom et de place, changeant du même coup d'esprit et de genre, tantôt fastueux, solennel, bravache, tantôt léger et moqueur, jusqu'à la fin du dix-huitième siècle, où il a élu domicile au coin de la Chaussée-d'Antin, entre le dépôt des gardes françaises et le théâtre des Italiens construit en . Le « boulevard », dit un auteur, c'est le Paris qui vit, qui s'agite, qui blague, qui pose. A côté, il y a peut être le Paris qui pense, travaille et crée ; cette vaste armée IS ouvriers de toute œuvre, qui, levés avant l'aube, couLés avec les derniers feux du gaz, préparent chaque ur le pain matériel et moral de l'humanité. Mais ceuxne. sont pas de vrais Parisiens ; l'air de l'asphalte ne ur est pas nécessaire pour concevoir et pour produire ; ix bords de la mer, ils se sentent tout autant d'inspiratn que sur les rives de la Seine, quelquefois même un u plus. Tandis que si vous arrachez le boulevardier au lulevard, ce n'est plus rien; ce n'est qu'une plante racinée, que le vent ballotte jusqu'au jour où, dessélée, flétrie, poussiéreuse, elle va s'enfouir dans quelque !rre rude et puissante qui l'étouffé sous son étreinte. Ce n'il est, il le doit au milieu excitant et fiévreux où il vit. aites-lui franchir ces colonnes d'Hercule qu'on appelle i rue de la Chaussée-d'Antin ou la rue Montmartre, son ¡prit bat la breloque, sa montre ne va plus : il sera paiement incapable de vous dire l'heure qu'il est et le ouvernement sous lequel nous vivons, ce gouvernement ir lequel il fait de si bonnes plaisanteries à la hauteur e Tortoni. Que ce soit un produit artificiel de la civiliion ou un produit naturel du génie français, un être e qualité secondaire ou supérieure, le boulevardier n'en t pas moins, de longue date, dans cette bonne ville de aris, l'arbitre des élégances et de la mode, arbiter eleantiarum. A ce titre-là, il représente parmi nous la rndition vivante de cette puissance, moins imposante ue l'opinion, mais plus pénétrante et de race plus Ilevée : l'esprit. * * * Un boulevard avait une physionomie spéciale : c'était le boulevard du Temple. Nous en empruntons le tableau un vieil écrivain qui l'a dessiné de main de maître : La jeune génération, qui ne l'a pas vu avant les embellissements, ne peut se faire une idée de l'étourdissant spectacle qu'il présentait le soir. De gigantesques transparents, des affiches cyclopéennes rivalisant de feux, de pompe et d'impression pour annoncer tour à tour les choses les plus fantastiques, les plus extravagantes, les plus inouïes !. On y rencontrait tous les types populaires. Là venaient se réunir non-seulement les naturels de la rue du Temple, les indigènes du Marais, les nomades du faubourg Saint-Antoine, les pèlerins de Bercy ou de Charenton, toutes nations aussi diverses (en ce temps là) d'aspect et de génie que de mœurs et de séjour ; mais la Villette, mais la Chapelle, mais la ville extramuros fournissait son ample contingent, avide d'émotions fortement épicées, de rire libéralement salé, de musique arrosée de bière et de flonflons parfumés au tabac. Ce n'est que sur l'ancien boulevard du Temple qu'on a vu dans toute sa magnificence cette chose qui existe à peine aujourd'hui et qu'on nomme la queue ; une réunion de plusieurs milliers d'individus, toilettes plus ou moins fraîches, habits, blouses, chapeaux de soie et. casquettes. Voilà ce qui constituait ces longs serpents - dont chaque écaille était un être humain, serpents qui, par le froid, par le chaud, par le vent, par la pluie ou la grêle, par une gelée russe ou par un soleil africain, se repliaient, s'enroulaient, s'entortillaient en mille façons, la tête immobile devant une barrière qui ne s'ouvrait qu'à l'heure fixée et la queue s'allongeant toujours. C'était là enfin qu'il fallait voir les anciens marchands de contre-marques et de' billets moins chers qu'au bureau, race notée à la police, ayant passé par Poissy; on pouvait encore classer parmi les parasites des huit ou dix théâtres qui s'épaulaient les uns contre les autres, ces milles.marchands forains qu'en cet heureux temps la police tolérait à l'entrée et à la sortie des spectacles, sans compter ceux qui installaient leur étalage provisoire, prêts à détaler au moindre vaisseau héraldique qui leur apparaissait brodé sur un collet de sergent de ville. La première catégorie comprenait les marchands d'oranges, de sucres d'orge, les marchands de marrons, les colporteurs d'allumettes ou de feu en nature, les cosmopolites débitants de coco. Toute cette peuplade hurlait, s'agitait, se démenait jour et nuit, à l'éclat du soleil et à la lueur des chandelles. Quant aux boucaniers interlopes du commerce ambulant, on les voyait à la file, l'un avec ses chaînes de sûreté, l'autre avec ses porte-crayons ; celuici proclamant l'excellence de ses foulards ; celui-là criant les merveilles de son araignée mécanique. C'était le coin le plus grouillant de Paris. Les anciens de ce temps-là racontaient, non sans émotion, que quelques années auparavant le boulevard des Filles-du-Calvaire présentait un ensemble bien plus merveilleux encore : c'était là que les tribus de saltimbanques avaient dressé leurs tentes. On y coupait des têtes, me disait un témoin oculaire, et il me fit par le menu le récit de ces inoffensives exécutions. Un des acteurs se présentait : l'opérateur, l'étendant sur le dos, déchargeait sur son col une terrible estocade, avec un grand cimeterre recourbé, puis il priait le public d'approcher. Horreur! le corps gisait sur une table, tandis que la tête reposait au milieu de son sang dans un large plat. Les deux parties se trouvaient d'ailleurs parfaitement séparées etl'on pouvait s'assurer que le corps était un corps humain, fraîchement tué, puisqu'il était encore tiède, le pouls ayant cessé de battre et le sang de circuler. Maintenant voici le truc. Le patient se trouvait étendu sur une planche à bascule ; au moment où retentissait le coup de sabre, la planche tombait perpendiculairement de manière à ne laisser passer que la tête, qui se trouvait baignée dans un plat de sang à la détrempe sans fond et préparé d'avance. En même temps, cachée par la longue robe de l'exécuteur, s'approchait une seconde table à roulettes sur laquelle gisait un autre' individu vêtu de même que le premier, la tête déjetée en arrière et cachée par un écran peint en rouge : il avait les membres serrés de ligatures pour arrêter les battements du pouls. Cela produisait un effet terrifiant et rapportait gros à la baraque. Les féeries théâtrales se sont approprié ce truc. qui fit l'admiration des premières années du règne de Louis-Philippe. Par où l'on voit que si les boulevards ont gagné en splendeur, ils ont perdu en agrément. * * Mais, des boulevards qui ont perdu encore à un plus haut degré leur cachet primitif, ce sont les anciens boulevards extérieurs, depuis l'annexion de la banlieue. Ces boulevards éminemment populaires, lgngs de plusieurs kilomètres, étaient alors exclusivement occupés par des débits de vin bleu aux enseignes burlesques, par des marchands de bric-à-brac, de savates, de vieux linge, de haillons et de ferraille. Là pullulaient les hôtels borgnes, les garnis suspects, les logements à la corde et force autres maisons de commerce clandestin. Là s'élevaient des baraques où l'on montrait les chiens savants et les phénomènes empaillés. Les avaleurs de sabre et les saltimbanques de toute catégorie travaillaient en pleine chaussée. Les marchands d'habits rafistolés, juchés sur des tré- eaux, y exhibaient le soir leur marchandise à la clarté les chandelles, en vociférant le boniment de rigueur : Voyez, messieurs, mesdames. voilà une pelure comme ous n'en trouvérez point au Décrochez-moi çà ! Touchez ! [Lez! flairez!.,. Ça ne sort ni de l'hospice ni de la morgue! N'y a pas de coups de couteau dedans ! .» et les chaneurs à la balade y vociféraient, au milieu d'un cercle de ,adauds, la complainte du jour et la romance en vogue. Tel était encore, il y a une vingtaine d'années à peine, 'aspect de cette région fantaisiste dont l'annexion a chassé es derniers artistes forains, et dont la suite des travaux irojetés par l'administration va faire une des plus belles ,romenades du Paris nouveau. * Toutefois on trouve encore chez nous des coins éloignés [ui ont conservé leur physionomie d'autrefois. Citons, enre autres, une certaine partie du XIIIe arrondissement ; égion étrange, inconnue des Parisiens du boulevard, où e passant s'égare parfois dans des cloaques pavés de tesons de bouteilles et encombrés de détritus de toute nature ; IÙ les maisons lézardées et ventrues empiètent sur la chaussée défoncée par les roues des charrettes ; où les ornières profondes deviennent des ravins boueux les jours de pluie ; )ù le légendaire réverbère à l'huile, souvenir d'un autre ige, projetait, il y a peu de temps encore, sa lueur blafarle sur le sol tourmenté et semé d'embûches. Cette contrée, limite extrême du XIIIe arrondissement, [uartier général d'une certaine portion de la corporation les chiffonniers, est arrosée par la nauséabonde rivière de Nièvre, dont un des bras prend, à cet endroit, le nom de -ivière morte. Entre cette rivière morte et la Bièvre vive s'étendaient jadis des terrains nus où les blanchisseuses d'alentour faisaient sécher leur linge sur des piquets.. Là, on est à cinq cents lieues du boulevard Montmartre. Ces terrains étaient submersibles; c'est-à-dire que, pour peu que l'année fût pluvieuse, ils disparaissaient sous l'eau pendant un temps plus ou moins prolongé. Le cours de la Bièvre n'a pas toujours été ce que nous le voyons aujourd'hui dans sa traversée du faubourg SaintMarcel. Primitivement, elle ne se rendait pas directement à la Seine, mais elle se dirigeait, en suivant toujours la pente de la montagne, sur l'emplacement qu'occupe actuellement la rue Saint-Victor, traversait la place Maubert et, passant près de la rue de Bièvre, bâtie vers , se jetait dans la Seine vis-à-vis de la façade méridionale de NotreDame. Ce fut sous les règnes de Charles Y et de Charles VI, de  à , lorsque tout ce quartier de Paris se couvrit de maisons, que le cours de la Bièvre fut changé et mené directement à la Seine. Avantde passer sur l'emplacement qu'elle occupe aujourd'hui,la Bi èvre a certainement traversé le Jardin des Plantes, ainsi que le prouvent d'une part, le nom de la rue du Pontaux-Biches-Saint-Marcel, et, d'autre part, les fouilles fai-' tes jadis (il y a environ soixante-quinze ans) pour les fon- dations de la ménagerie, et plus récemment celles qui ont été faites pour l'établissement d'un égoût, en , rue Geoffroy-Saint-Hilaire, ci-devant rue des Jardins-du-Roi, fouilles qui ont mis à découvert, à six ou sept mètres environ au-dessous de la surface actuelle du sol, le lit d'unepetite rivière sur lequel était encore un pont de pierre trèsbien conservé. Jean Gobelin, qui vint s'établir au quinzième siècle suri les rives de la Bièvre, teignait les draps et excellait dans l'art d'appliquer les couleurs éclatantes. Mais on doit noter, dans l'intérêt de la vérité historique., que ni le premier robelin, ni ses descendants n'eurent la moindre idée d'our tir les merveilleuses tentures auxquelles ils doivent une tamortalité qu'ils n'avaient pas ambitionnée. Ils étaient binturiers et non tapissiers. La supériorité des produits le la famille Gobelin provenait en partie, disait on, des [ualités spéciales des eaux de la Bièvre. La famille Gobelin ne se fixa pas sur -les bords de la aièvre, source de sa fortune. Jacques Gobelin fut anobli In  et quitta le quartier. Ses descendants furent memires de laGhambre des comptes, trésoriers de France, conleillers et présidents au Parlement. Quand les Gobelins furent devenus gentilshommes, leur ndustrie passa entre les mains des sieurs Canaye, qui y oignirent celle des tapisseries de haute lisse, avec l'aide l'ouvriers flamands. Cette fabrication, toutefois, était inroduite en France depuis les croisades, et il paraît qu'elle tait originaire d'Orient, puisque Étienne Boileau, prévôt les marchands sous Louis XI, dit dans son Livre des Mé'iers : Quiconque veult estre tapicier de tapiz SARRAZINOIS, à Pans Sous le règne d'Henri IV, des tapissiers de haute lisse l'établirent successivement au faubourg Saint-Antoine, ans les galeries du Louvre et dans la rue de Varennes. Louis XIII fonda la Savonnerie, où l'on commença à faoriquer des tapisseries pour le compte de l'État. Mais une manufacture privée continuait à être entretenue, sur les ords de la Bièvre, par des ouvriers flamands. Colbert leur it une redoutable concurrence en créant à côté d'eux une nanufacture royale, L'ancien établissement des Gobelins redevint une tein iurerie de draps, sous la direction du Hollandais Gluck, .andis que l'établissement de Colbert était installé dans in hôtel acheté par ordre de Louis XIV, le  juin , à Lcleu, conseiller au Parlement de Paris, avec des prés, des aunaies et des bois baignés par la Bièvre. Cette manufacture devint, comme on le sait, une pépinière d'excellents artistes. C'est de ce côté qu'on trouve encore des vestiges des jardins plantés au dix-huitième siècle par les gens du bel air qui y avaient installé leurs petites maisons, où l'on venait se délasser de l'étiquette gênante des cours. * * * Paris a ainsi bien des coins ignorés de ses habitants, bien des côtés pittoresques que sait trouver le chercheur. Combien peu de Parisiens, par exemple, qui sachent que rue de la Roquette, dans une grande maison à l'aspect de caserne, vit toute une colonie d'enfants du Finistère, des Côtes-du-Nord et du Morbihan ? Ce sont ces Bretons qu'on rencontre dans les parages des Halles, coiffés d'un grand chapeau à larges bords, avec une ceinture bleue, vendant de l'ail et de l'échalotte et les artichauts de Roscoff par les rues. Au milieu du mouvement de la capitale, ils ont conservé les traditions du pays Un recteur breton est exprès pour eux à Paris. Tous les dimanches de Carême a lieu, à l'église Saint-Paul, rue Saint-Antoine, à trois heures, une instruction en langue bretonne, avec chœurs et cantiques en vrai brezonec. Dans le quartier de Charonne vit une colonie flamande très-nombreuse. Les membres de cette colonie sont pour la plupart cordonniers, menuisiers et charpentiers. Tous les dimanches, dans une petite chapelle de la rue des Boulets, un prêtre célébrait les offices et prêchait en flamand. Une belle église neuve, dont la construction est due à l'initiative privée, remplace la petite chapelle de la rue des Boulets. Citons encore parmi les coins inconnus certain cabaret du dix-septième arrondissement, quartier des Epinettes, où se réunit tous les dimanches une étrange société. C'est une sorte d'association dont les membres se recrutent parmi les individus ayant un cri particulier pour annoncer leur état ou débiter leur marchandise. Dans ces réunions on discute les modifications à apporter aux cris parisiens, dans leur différentes intonations. Il y a, au cabaret même, dans une salle spéciale, un cours pour les élèves où les professeurs enseignent l'art de moduler les cris traditionnels des petites industries du macadam. * * L'étranger qui est ébloui lé soir par les feux du gaz de nos boulevards, aurait de la peine à se figurer ce qu'était e vieux Paris, à l'époque où il était éclairé par les rêverVer es. Le réverbère à l'huile fut inventé par Bourgeois de Châleaublanc et l'abbé Matherot de Preigney. C'est le  décembre  que le privilége de l'éclairage public fut concédé aux inventeurs. Le même jour parut un poëme intitulé : les Nouvelles lanlernes, dont l'auteur, Vadois d'Orville, célébrait, avec l'enhousiasme d'un poëte convaincu, les bienfaits d'une découverte qui dissipait les ténèbres. Cette pièce commence ainsi : Le règne de la nuit désormais va finir. Des mortels, renommés par leur sage industrie, De leur climat sont prêts à la bannir. Vois les effets de leur génie : Pour placer ia lumière en un corps transparent, Avec un verre épais une lampe est fermée, Dans son centre un mèche avec art enfermée Frappe un réverbère éclatant, Qui, d'abord la réfléchissant, Porte contre la nuit sa splendeur enflammée. Globes brillants, astres nouveaux, Que tout Paris admire au milieu des ténèbres, Dissipez leurs horreurs funèbres Par la clarté de vos flambeaux ! Sous l'administration de M. de Sartines, lieutenant de police, une compagnie fut autorisée, par l'arrêt du  juin , à fournir la capitale de réverbères; elle devait les entretenir d'huile et de tout ce qui était nécessaire à leur service, à l'exception des boîtes et potences en fer, le tout moyennant quarante-trois livres douze sous pour chaque an et par mèche. Jusqu'en , le lieutenant civil du prévôt de Paris avait été chargé à la fois de la justice et de la police de la ville. La police ne se faisait alors qu'assez imparfaitement, puisque, selon Boileau, le bois le plus mal hanté était un lieu de sûreté si on le comparait à Paris. Les réquisitoires des procureurs généraux au Parlement constatent, en effet, les désordres, vols, assassinats qui se commettaient toutes les nuits à cette époque. C'est ce qui décida la création de la charge de lieutenant général de.police. Le premier titulaire, M. de la Reynic, pour réprimer les excès des voleurs, assassins et rôdeurs de nuit, fit placer, de distance en distance, des lanternes dans les rues; ce fut l'origine du réverbère légendaire. Cette pose de lanternes parut, à son principe, tellement admirable, qu'elle fut célébrée par une médaille frappée en commémoration de ce mémorable événement, avec cette légende : Urbis securitas et nitor. En ce temps-là, les populations n'étaient pas exigeantes en matière de voirie. Ce fut seulement en  qu'il fut décidé que les rues seraient éclairées au gaz, au fur et à mesure que les anciens contrats seraient périmés. t: * * Certains quartiers populaires de Paris jouissent d'une célébrité européenne. Entre tous, Belleville et le faubourg du Temple. Ce dernier est le quartier révolutionnaire par excellence ; celui qui a vu s'élever le plus de barricades, celui qui a été de toutes les révolutions et de toutes les émeutes. Au  février, au  mai, aux journées de juin, au  décembre, le faubourg du Temple a été le premier à la lutte, et depuis il n'a pas cessé de s'associer à toutes les agitations de la rue, tandis que les faubourgs St-Antoine et SaintMarcel, naguère si batailleurs, semblent s'être rangés et avoir définitivement renoncé à mourir pour la patrie. Les funestes journées de juin furent terribles pour Je faubourg du Temple. Une maison de la rue Folie-Méricourt portait l'empreinte d'une grêle de balles ; de pareilles traces se voyaient sur les immeubles n   et   du quai Jemmapes, ainsi que sur celui n°  de la rue d'An- gôulème.ta maison n°  de la rue Fontaine-au-Roi et celle no  de là rue du Faubourg du-Templë durent être reprises en sotis-œuvre, tant elles avaient été dévastées par les boulets. La maison du no  du faubourg du Temple et  de la rue Folie-Méricourt avait la façade labourée par les projectiles. Dans cette même rue du Faubourg-du-Temple onze boulets frappèrent la maison n° , et un horloger demeurant au n' , eut la devanture de sa boutique enlevée par une décharge d'artillerie. Au n° demeurait un boucher qui avait pour enseigne deux têtes de boeuf en plâtre ; ces deux têtes furent emportées par deux boulets de canon. En général, tout ce qui faisait saillie fut enlevé par la mitraille. Plusieurs maisons de la rue Fontaine-au-Roi eurent également beaucoup à souffrir. Une particularité curieuse : tous les locataires de la maison n°  de cette rue furent arrêtés après la bataille, mais tous, sans exception, même le concierge. La. barricade la plus meurtrière, et qui coûta la vie à plusieurs citoyens, se dressait à l'angle des rues du Faubourg-du-Temple et Fontaine-au-Roi, Sur les drapeaux des insurgés, on lisait ces inscriptions ; « A bas la misère! Mort aux exploiteurs du peuple ! » Cette barricade, défendue avec une incroyable énergie, ne fut enlevée qu'après les plus grands efforts. Une partie de Belleville a été réunie au dix-neuvième arrondissement qui lui a pris son principal monument, son église. Placée à la cime de la montagne, dans une position exceptionnelle, dressant vers le ciel deux flèches élégantes, ornées dé sculptures remarquables, la nouvelle église, flanquée de ses deux tours, du style ogival du XIIIe siècle, domine un des plus magnifiques panoramas que puisse rêver l'imagination de l'artiste; de sa plate-forme on découvre à la fois les buttes Chaumont, le fort de Vincennes, les villages qui s'étendent au bord de la Marne, et à ses pieds Paris, la grande ville qui grouille dans le brouillard bleuâtre. Belleville était, dans le principe, une montagne inculte, où les rois mérovingiens avaient une résidence. Plus tard, dans le onzième siècle, le prieur de Saint-Martin-desChamps fit conduire, dans plusieurs quartiers de Paris, l'eau qui se trouvait en abondance sur la montagne. La fontaine à l'angle de la rue du Vert-Bois était, entre autres, alimentée par ces eaux, qui, avant d'être ainsi utilisées, étaient vagabondes, et, tant par la rue des Rigoles que par celle des Cascades, se déversaient dans une mare naturelle d'où s'échappait le ruisseau de Ménilmontant. Cependant, les pentes abruptes s'étaient défrichées peu à peu ; des habitations s'y étaient élevées, et déjà, sous Charles VI, il y avait là un village qu'on appelait Belle ville, à cause de l'exclamation qui sortait invariablement de la bouche de quiconque apercevait de ce point Paris pour la première fois. Le village qui était à proximité de Paris, ne tarda pas à devenir un lieu de villégiature fort en vogue, et la noblesse ainsi que la riche bourgeoisie y eurent bientôt des maisons de campagne. Entre les maisons échelonnées sur ses pentes, Belleville possédait d'immenses cultures de groseilliers et de superbes bosquèts de lilas, qui ont eu leur moment de célébrité. Puis, des cabarets s'y installèrent. Le dernier de ces établissements champêtres qui égayaient la montée par la vue de leurs berceaux verts, fut le Moulin de la Galette, dont le toit pointu se dressait encore il y a une vingtaine d'années au-dessus de la rue Piat, et dont l'homonyme existe encore sur les hauteurs' de Montmartre. Mais, de tous les restaurants, guinguettes et autres maisons de ce genre, aucune n'eut une vogue pareille à elle du fameux cabaret de Ramponteau, qui débuta à la Jourtille avant de se fixer aux Porchel'ons, En entrant chez Ramponneau, on traversait une cuisine pantagruélique, où rôtissaient à une broche gigantesque : )ies, dindons,lapins, gigots. Le grand salon,qui contenait ¡;ix cents personnes, était bordé de tables sur lesquelles s'amoncelaient les bouteilles, les grosses pintes de plomb vidées par les consommateurs avec une effrayante rapidité. Les danseurs occupaient le milieu de la salle. Des orages passagers grondaient parfois dans ces asiles de la joie. Deux rivales s'arrachaient leurs bonnets; les hommes s'en mêlaient: le guet accourait et gantait les perturbateurs. Puis, la tranquillité rétablie, les contredanses recommençaient. C'est par la grande rue de Paris, qui sépare le dixneuvième du vingtième arrondissement, que s'effectuait jadis la mémorable descente de la Courtille, où les habituées des bals de l'Opéra allaient, la nuit du mardi gras, s'encanailler avec les mameluks et les pierrots de la barrière. C'était l'époque où lord Seymour, Milord l'Arsouille, se livrait à ces excentricités légendaires, qui lui avaient fait une réputation européenne. C'était le bon temps où florissaient le cabaret du Père Desnoyers, la guinguette de l'Ile d'Amour et le bal du Lac Saint-Fargeau. Aujourd'hui, les vieux cabarets de l'ancien Belleville sont démolis; les groseilliers ont disparu, les lilas soni coupés. Sic transit gloria mundil * Parmi les promenades parisiennes les plus en vogm nous devons citer celle du jardin d'acclimatation du boii de Boulogne. Là se trouvent réunies toutes les attractions : concert les dimanches et jeudis sous la direction d'un chef d'or chestre de primo cartello; cavalcades sur les poneys, le dromadaires, les éléphants; promenades pittoresque dans les voitures traînées par des autruches; visites aux terres, au palais des singes et à l'aquarium, etc., etc. On y trouve de quoi employer la journée d'une façon charmante. Les jeudis, on jouit souvent du spectacle de la caravane l'une noce ; on y voit la mariée et sa suite juchée sur les Éléphants ou les dromadaires, ce qui contribue à jeter de a gaieté dans le paysage. Le jardin d'acclimatation n'est pas seulement un lieu de )laisir : on y a réuni la collection des animaux utiles, et 'établissement importe de tous les pays du monde les ispèces qui peuvent être l'objet d'essais d'introduction. illes sont vendues au public ; aussi, le jardin est-il devenu in véritable centre commercial dont l'importance augnente chaque jour. ¥ * Les Champs-Elysées n'ont pas toujours été la magnifique ,romenade que vous savez. Le Cours-la-Reine, comme on l'appelait, fut tracé et lantéen , par les ordres de Marie de Médicis. Les allées étaient bordées par des fossés garnis en pierre, ù le peuple allait jouer au cochonnet, tandis qu'un public ristocratique se promenait sous les ormeaux. Au nord et à l'ouest s'étendaient des champs, des jarins et quelques modestes habitations. En , le duc d'Antin, surintendant des bâtiments du Ii, fit replanter le Cours-la-Reine, auquel on ajouta le Irand-Gours, séparé en deux par la route de Neuilly, orné e sable et de verdure, et aboutissant, vis-à-vis de la rue te Chaillot, à une route sablonneuse resserrée entre deux rges. Des carrés avaient été ménagés pour les amateurs e barres, de boule et de jeu de paume. Les écoliers y. venaient le dimanche, et quelques promeneurs s'y aventuraient lorsque le soleil avait suffisamment désséché le sol. Car, à cette époque, la fameuse promenade était horriblement mal entretenue et négligée par l'édilité parisienne. Du côté des jardins du faubourg Saint-Honoré, on ne trouvait que de petites allées malpropres et marécageuses, par suite du peu d'écoulement qu'elles offraient aux eaux de pluie. Au milieu d'un terrain en contre-bas s'élevaient trois petits cafés de maigre apparence, dont l'un avait pris le nom pompeux de café des Ambassadeurs. Je ne pense pas que les ministres plénipotentiaires se soient jamais risqués à honorer cet établissement de leur présence; mais ce qu'il y a de certain, c'est que, à partir de la nuit, il ne faisait pas bon pour les promeneurs de s'attarder dans ces parages mal fréquentés. Les mémoires du temps nous font savoir qu'on y dévalisait comme en pleine forêt de Bondy. Des misérables baraques, d'affreux repaires, masures sordides et infectes, déshonoraient alors cet endroit de plaisance qui devait devenir plus tard le centre des élé: gances printanières de Longchamps et le véritable turf du high- life parisien. Les Champs-Elysées faisaient autrefois partie du domaine de la Couronne ; la loi du  septembre  le; réunit au Domaine national. Enfin, une autre loi, en date du  août , les concéda à la ville de Paris, à la charg( d'y faire des embellissements. C'est de cette époque que date la véritable transfiguration des Champs-Elysés. Dans les belles soirées d'été, les concerts des Champs Elysées sont le rendez-vous de la société parisienne, qu vient prendre le frais dans le splendide jardin de M. Bes. selièvre, et écouter l'excellent orchestre si bien dirigé par Eusèbe Lucas. Ce magnifique établissement, fondé en , a toujours été fréquenté par la bonne compagnie, grâce à l'excellente mesure prise dès le principe de fermer la porte à toute dame seule, ce qui lui a conservé son cachet de respectabilité. - Au nombre des chefs d'orchestre qui ont passé par le concert Besselièvre, nous citerons Musard, Arban, E. Prévost, Cressonnois, Hubans. * * * Les squares parisiens sont les jardins de ceux qui n'en ont pas. Les deux premiers qui furent ouverts sont ceux du Temple et de la Tour-Saint-Jacques. Chacun d'eux possède ses habitués et a son cachet particulier. C'est sous le vieux saule pleureur qui ombrage le lac en miniature du square du Temple que le fantassin de la caserne du Prince-Eugène vient rêver au pays et à la payse. Le soir, dans la belle saison, les allées sablées de petits cailloux sont arpentées par les habitants du quartier heureux de trouver quelque fraîcheur après le labeur du jour. Le square des Arts-et-Métiers est plus restreint. On ne peut s'isoler facilement dans ce quadrilatère où le bocage n'a pas le moindre mystère. Les familles y respirent côte à côte, et l'on s'y sent les coudes, comme disent les sous-officiers du poste en face. Le square Saint-Jacques est plus animé, et le public, plus renouvelé, y est moins chez lui. Cette promenade est surtout un lieu de passage. Toutefois, la caserne Napoléon lui fournit son contingent de pantalons garance, à l'heure où les plantureuses nourrices en tablier de toile cirée viennent s'asseoir sur les gazons verts au pied de la vieille tour Saint-Jacques de la Boucherie. A propos de cette tour, qui complète si heureusement la physionomie de ce square, j'ai entendu demander pourquoi, sous la clef de voûte des arcades du rez-dechaussée, on a installé la statue en marbre de Pascal ? C'est parce que, du haut de l'antique monument, Pascal renouvela les expériences qu'il avait faites au puy de Dôme sur la pesanteur de l'air mesurée au moyen d'une colonne de mercure. Le square Louvois, en face de la Bibliothèque nationale, a tout à fait l'aspect d'un jardin particulier et est surtout fréquenté par les locataires du voisinage. Parfois,. en sortant de la Bibliothèque, les lecteurs acharnés viennent y digérer leur nourriture intellectuelle. Le murmure de la fontaine, gracieuse fantaisie de Visconti, y invite à une douce somnolence. Le joli square des Batignolles est le refuge du retraité, qui se plaît à faire des ronds avec sa canne dans sa rivière en miniature. Quant au square Montholon, c'est la joie des enfants du quartier, mais non la tranquillité des parents. Il est difficile d'en parcourir la circonférence sans être exposé à recevoir un mioche dans les jambes ou une balle , dans l'œil. Le parc des Buttes-Chaumont est un des plus remarquables. Ses plantations, soigneusement, entretenues, ses arbres toujours verts, ses superbes massifs, ses rochers, ses grottes, en font un délicieux buen retira à l'extrémité de Paris. * * * Les arbres des squares sont choisis parmi les plus beaux sujets des forêts voisines de la capitale ; quand ils sont mal portants, on les change d'air comme de simples malades. Vous n'êtes pas sans avoir rencontré sur votre passage des arbres de belle taille, ficelés comme des saucissons, entourés de bandelettes comme des momies égyptiennes et emmaillottés dans de vastes caisses montées sur des roues?. Le métier d'arbre était bien monotone autrefois. Jadis, il restait jusqu'à la fin de ses jours là où il était planté, à contempler, sous le même ciel, toujours le même paysage. C'était toujours dans la même eau que le saule prenait son même bain de pied. Le platane n'avait d'autres distractions que de changer de temps en temps de peau, à l'instar des reptiles. L'orme regardait en bâillant ceux qui attendaient sous ses branches. Le marronnier marronnait dans son interminable allée. Le tilleul, faute de mieux, donnait ses fleurs aux pharmaciens. Le vernis du Japon séchait sur pied. Aujourd'hui, la profession d'arbre est remplie de charme. Vous commencez, par exemple, à vous blaser sur le bois de Boulogne ou celui de Vincennes, à cause des duels dont vous êtes témoin. Très-bien!. Vous n'avez qu'à baisser le nez en prenant un air morne, comme celui d'Hippolyte sortant des portes de Trézène. Aussitôt un jardinier municipal s'approche de vous, et vous tâte le pouls en hochant la tête. Puis, il fait son rapport à l'administration. Alors, en vous enlève, avec mille précautions, du sol où vous languissez, et l'on vous transvase à Montsouris. où vous avez l'agrément d'assister à l'enfantement .du nouveau parc, ou bien au square des Arts-et-Métiers, où vous vous enivrez du spectacle des amours du sapeur et de la payse. Ainsi, vous n'avez qu'à parler. A la moindre indisposition, on vous envoie de la campagne à la ville ou de la ville à la campagne, suivant votre humeur et vos goûts. Depuis quelques jours on est en train de transplanter une grande quantité de sujets au bois de Boulogne et dans ses abords. Je suivais hier avec acharnement cette intéressante opération. Je remarquai un jeune homme qui accompagnait avec un certain air d'anxiété un chariot chargé d'un superbe sycomore roulant lentement sur le macadam. A un certain endroit de l'avenue de Neuilly, en face d'une certaine porte, le chariot fit halte. Le jeune homme s'arrêta aussi et devint pâle. Ici, je flairai quelque chose de pittoresque. Je m'approchai doucement, et j'entendis le dialogue suivant : — Mes amis, disait le jeune homme aux conducteurs du chariot, pourquoi n'allez-vous pas plus loin? - Mais, bourgeois, parce que nous sommes arrivés. - Quoi? ce sycomore. - A sa place désignée ici, en face du numéro. - Ça ne vous serait pas égal de le transporter ailleurs? demanda le jeune homme d'une voix tremblante d'émotion. — Impossible, bourgeois. Voilà son trou tout prêt. Et les hommes plantèrent à l'endroit indiqué le sycomore mystérieux, dont les branches fourchues semblaient regarder d'un air narquois les fenêtres de l'appartement d'en face. Le jeune homme s'enfuit précipitamment, et les conducteurs de l'arbre le regardèrent'filer à travers les voitures, en jetant leur dernière pelletée de terre. Quel était cet rbl'e?:.. Quel était cet homme?. Resté seulprès du sycomore, je réfléchissais à cet épisode de la transplantation, lorsqu'un gros monsieur, sortant de la maison d'en face, vint aussi se planter devant lui. — Tiens  s'écria-t-il, on a remplacé notre arbre mort. La ville est bien aimable, n'est-ce pas, monsieur? — Une administration charmante, monsieur, réjondis-je. - Voilà un gaillard qui a l'air solide, il ne dépérira )as ici, j'espère. .— D'qù peut-il bien venir? rumina mon homme. - Sans doute du boide Vincennes, avançai-je timidetient. - Du bois de Yincennes? Tiens. nous y allons souvent .vec ma femme et son cousin, continua-t-il. Mais il me Bmble qu'il y a quelque chose d'écrit sur l'écorce. Je me penchai, et je lus deux noms gravés au couteau : n nom d'homme et un nom de femme. - Ernestine . Emile!. s'écria le gros monsieur. 'iens ! les noms de ma femme et de son cousin ! Est-ce Esez drôle ? Et il s'éloigna en riant. Quant à moi, je savais ce que je voulais savoir. La pantomime du jeune homme m'était expliquée. Voilà comment on met la main sur une histoire de lénage en regardant planter des arbres. * * * Paris a été justement surnommée la grande ville. Si vous avez plusieurs courses à faire, prenez une voiture. A pied, vous n'en finirez pas. Voici quelques chiffres sur les distances qui séparent les divers points de Paris et sur la longueur des voies principales. Le point central de Paris est le square qui se trouve encadré par le Louvre. De ce square on compte au sud , mètres à la porte d'Orléans ; au nord, , mètres à la porte de Clignancourt; à l'est, , mètres à la porte de Vincennes; à l'ouest, , mètres à la porte de Neuilly. En tirant une ligne directe du nord au sud de la capitale, on trouve, entre la porte d'Aubervilliers et la porte d'Orléans (fortifications) une distance de , mètres (distance transversale maxima). De l'est à l'ouest, entre la porte de Vincennes et la porte de Neuilly (distance longitudinale directe maxima), ,G mètres. Du sud-ouest au nord-est, entre la porte d'Auteuil et la porte de Pantin, , mètres. Du sud-est au nord-ouest, entre le pont National à Bercy et la porte d'Asnières, , mètres. La ligne des quais, formée de treize sections, depuis le pont de la Concorde jusqu'au pont de Bercy, a un dévelop. pement exact de , mètres. La Seine, qui décrit une courbe considérable dans la traversée de Paris, mesure, du pont National (extrémité de Bercy) au viaduc du Point-du-Jour, , mètres. L'avenue des Champs-Elysées a une longueur précise de , mètres, des chevaux de Marly à la ligne du rondpoint de l'Etoile. La ligne des grands boulevards, entre la Madeleine et la Bastille, formée de onze sections brisées, a un développement exact de , mètres. L'avenue Friedland a  mètres. Le boulevard Haussmann, , mètres. Le boulevard Malesherbes, de la porte d'Asnières à la Madeleine, , mètres. Le boulevard Magenta, du Château-d'Eau au boulevard de la Chapelle, ,- mètres. Le boulevard de Strasbourg,  mètres. Le boulevard Sébastopol, , mètres. Le boulevard Saint-Michel, , mètres. Le boulevard Saint-Germain, de l'Entrepôt des vins à la rue Hautefeuille, , mètres. Laruede Rivoli a un développement de , mètres. Prolongée jusqu'à la place de la Bastille, son développement est de , mètres. La rue de Richelieu a , mètres. La rue Lafayette, , mètres, entre le nouvel Opéra et la rue d'Allemagne cette dernière rue a une longueur de , mètres. La rue de Turbigo, , mètres ; La rue Saint Honoré, , mètres ; La rue du Faubourg-Saint-Honoré, , mètres; La rue du Faubourg-Saint-Antoine, , mètres; La rue de Charonne, , mètres ; La rue Mouffetard, , mètres ; La rue du Cherche-Midi, , mètres; La rue de Sèvres, , mètres. Pour en finir avec les chiffres, disons que la compagnie des omnibus de Paris exploite trente et une lignes dans l'intérieur de la capitale, ses voitures y parcourent en moyenne  millions de kilomètres par an. Son matériel - roulant se compose de Cti voitures, dont près du tiers est en réserve; plus de , chevaux constituent sa cavelerie. Les points de Paris où le passage des omnibus est le plus fréquent sont : la place du Gliâtelet, où passent -, voitures par jour et la place de la Bastille, qui compte , passages quotidiens. Au moment où s'ouvre notre grande solennité industrielle de , il n'est pas sans intérêt de jeter un coup d'œil rétrospectif sur celles qui ont précédé', et de remonter à leur origine, La première exposition de l'industrie eut lieu en l'an IV de la République, sous le ministère de François de Neufchâteau, préposé au département de l'intérieur, de la façon suivante :  avait été décidé qu'on célébrerait avec un éclat particulier le sixième anniversaire de la République française. Un membre de la commission instituée à cet effet par le ministre eut l'ingénieuse idée de proposer d'ajouter aux réjouissances populaires une exposition des produits industriels. Cette première exposition de l'industrie eut lieu au Champ de Mars le  septembre , et dura trois jours seulement. Les objets manufacturés qui s'y firent le plus remarquer furent les tissus de ooton, produit nouveau à cette époque, et vingt-cinq médailles furent décernées aux manufacturiers parisiens, qui seuls répondirent à ce premier appel. La seconde exposition industrielle eut lieu au Louvre en l'an IX ( bO ), au même titre que la première. Cette fois, il arriva de nombreux produits des départements, parmi lesquels les magnifiques tapis de la maison Sallandrouze et les superbes tissus de laine espagnole francisée ou croisée avec l'espèce mérinos. Jacquart y fit son apparition avec son fameux métier, avec lequel il obtint du jury une médaille de bronze. A côté de lui, sur la liste des médailles, figura M. de Larochefoucauld..Uancourt, pour sa machine à fabriquer les cardes à laine et à coton. La troisième exposition eut lieu l'année suivante, également au Louvre, sous le ministère Chaptal. On y remarqua les premiers cachemires français fabriqués par M. Ternaux, d'abord avec la laine mérinos, puis avec celle de la race kirghize, dont sont faits les cachemires asiatiques. On y admira aussi les étoffes lyonnais.es et les premiers lils en tissus fabriqués avec les machines. La quatrième exposition s'ouvrit en  sur la place des Invalides, sous le ministère de M. de Champagny. On y vit pour la première fois les belles mousselines de Tarare et de Saint-Quentin, ainsi que les produits des fabriques alsaciennes et un nouvel appareil pour le filage de la soie. Cette exposition dura vingt-cinq jours, du  septembre au  octobre, et fut la dernière de l'empire. A la cinquième, qui rouvrit en  dans les bâtiments du Louvre, on put constater les immenses progrès industriels que la France avait faits depuis treize ans au milieu de ses combats et de ses revers. L'aciérie, la papeterie, les produits chimiques, les toiles peintes brillèrent particulièrement à cette exposition, ouverte à l'occasion de la fête de Louis XVIII, qui distribua lui-même les récompenses aux exposants désignés parle jury. Les sixième et septième expositions eurent lieu en * et , encore au Louvre. Dans celle de  on vit apparaître de superbes appareils d'optique, le tulle de coton et le bleu Raymond ; dans l'autre, des draps, remarquables. Dans les deux, on constata les progrès considérables et les conquêtes importantes que l'industrie métallurgique avait réalisés en France. Eu , la huitième exposition do l'industrie fut bril- lante entretoutes. Le Louvre ne suffisant plus à recevoir tous les envois du pays, il fallut construire sur la place de la Concorde quatre spacieux pavillons qui s'ouvrirent le er mai. Louis-Philippe en fit l'inauguration, et la présidence du jury fut déférée à M. le baron Thénard. Celle-là dura deux mois. En , neuvième exposition au grand carré des Champs-Elysées. Ce qui frappe, à celle-ci, c'est l'application générale de la vapeur comme force motrice. En , dixième exposition sur le même emplacement. Les progrès sont toujours de plus en plus marqués. Les soieries, les meubles, les cristaux, les dentelles, les bronzes, l'orfèvrerie, la typographie, brillent entre tous. La dorure et l'argenture par la pile voltaïque font leur apparition. Divers perfectionnements donnés à l'art nautique par la science et l'industrie sont signalés avec éloges et récompensés par le président du jury. La révolution de  ne retarda point la onzième exposition, qui eut lieu en  . Le nombre des exposants y excéda d'un dixième le chiffre relevé en . Le caractère distinctif de cette exposition fut moins l'apparition de grandes découvertes que le perfectionnement général des produits et des procédés en tout genre dans la fabrication des objets de luxe. En , l'Angleterre s'émut des progrès si marqués de notre industrie, et prit une solennelle revanche, en même temps qu'une heureuse et libérale initiative, par son exposition universelle. To.ute l'Europe et une partie du reste du monde répondirent à l'appel britannique et prirent place dans Hyde-Park sous les voûtes du splendide Cristal-Palace. Notre pays y obtint  médailles, outre les mentions honorables. En , Dublin et New-York ont simultanément imité l'exemple de cosmopolitisme et d'hospitalité donné par l'Angleterre. La France, qui avait eu la première idée des expositions industrielles, ne pouvait, dans la voie ouverte par elle et élargie par l'Angleterre, demeurer en arrière. Le  mars , un décret du chef du pouvoir exécutif arrêtait l'édification d'un édifice au grand carré des Champs-Elysées, destiné aux expositions industrielles. Un autre décret du  mars  fixait au  er mai  l'ouverture de l'Exposition universelle des beaux-arts et des produits industriels et agricoles. On sait que ce local fut plus tard insuffisant et que, pour l'Exposition universelle de , on dut construire au Champs de Mars un nouveau palais. Celle de  est destinée à nous montrer les progrès réalisés depuis la fameuse Exposition de , qui est restée légendaire dans la mémoire des peuples. Rappelons quelques souvenirs historiques à propos de cé vaste terrain du Champ de Mars, sur lequel toutes les naLions de la terre sont conviées à la grande lutte pacifique de . En , l'emplacement était occupé par des maraîchers. A cette époque, il fut aplani, et l'on y traça un énorme parallélogramme de , mètres de longueur sur  mètres de largeur. Destiné alors aux élèves del'École militaire, il prit le nom de Champ de Mars. On y fit le  août , la première expérience d'un ballon de taffetas enduit de caoutchouc et gonflé d'hydrogène carboné. En , quand la municipalité de Paris eut conçu le projet de recevoir les députés de tous les corps de l'armée et de toutes les gardes nationales de France, en une cérémonie solennelle qui porta le nom de Fête de la Fédération, ce fut le Champ de Mars qu'on choisit pour en devenir le théâtre. On fixa la fête au  i juillet, jour anniversaire de la prise de la Bastille. Déjà les fédéres arrivaient de tous les points du royaume ; on les logeait chez les bourgeois de Paris qui leur faisaient cordial accueil. Mais le jour s'approchait, et les quinze mille ouvriers chargés de niveler l'immense plaine n'avançaient pas dans leur travail, pour lequel il eût fallu dix fois plus de bras. Alors les districts invitent, au nom de la patrie, les bons citoyens à aider les ouvriers. Cette invitation électrise la population: les femmes propagent l'enthousiasme. Aussitôt tout le monde court au Champ de Mars, la pelle sur l'épaule. Les campagnards des environs arrivent sous la conduite de leurs maires. Tous les rangs, tous les âges sont confondus ; les hommes, les femmes, les enfants forment bientôt une armée de deux cent mille terrassiers. En vingt jours, la surface irré-ulière du Champ de Mars est aplanie, une enceinte circulaire établie et entourée de talus ; un arc de triomphe élevé à l'entrée principale, un pont de bateaux jeté sur la Seine, et un vasle amphithéâtre adossé à l'École militai: e. Le l juillet, la fête de la Fédération avait lieu aveê une splendeur dont les mémoires du temps nous ont donné un récit magnifique. Le  septembre de la même année, on y célébra une cérémonie funèbre en commémoration des massacres de Nancy. Un an plus tard, le  juillet , un grand nombre de citoyens se réunirent au Champ de Mars pour signer une pétition contre le décret qui, au lieu de juger Louis XVI après son arrestation à Varennes, suspendait provisoirement l'exercice de son pouvoir. Une émeute éclata. Le maire de Paris, Bailly, et le général La Fayette firent exécuter la loi martiale. C'est ce qu'on appela le Massacre du Champ de Mars. Le  août , on y célébra l'acceptation de la Constitution républicaine. Le  décembre de la même année, on vit défiler quatorze chars représentant les quatorze armées qui combattaient héroïquement pour la défense de la patrie. La solennité du  juin , en l'honneur de l'Être suprême, commencée aux Tuileries, vint finir au Champ de Mars où la Convention prit place sur une montagne factice pour présider au défilé d'hommes, de vieillards, de jeunes gens et de jeunes filles choisis dans les quarante-huit sections de Paris. Le   nivôse an II, on y célébra l'abolition de l'esclavage. Le i er vendémiaire an VII s'y ouvrit la première exposition de l'industrie française. Le  novembre   i, le lendemain de son couronnement, Napoléon fit, au Champ de Mars, la distribution de ses aigles. Le  septembre  , Louis XVIII, à son tour, y distribua des drapeaux blancs aux gardes nationaux. Quand l'empereur revint de l'île d'Elbe, il tint au Champ de Mars, le er mai &lt; , l'assemblée désignée sous le nom de Mai, où fut proclamé l'acte additionnel aux Constitutions de l'empire. Une des fêtes données au Champ de Mars est tristement célèbre. Dans la soirée du  juin . des milliers de Parisiens s'y étaient portés pour voir le simulacre de la prise d'Anvers, à l'occasion des réjouissances données par la ville pour célébrer le mariage du duc d'Orléans. Quand tout fui fini, la foule se précipita tumultueusement vers les grilles pour sortir. Beaucoup de gens furent étouffés dans la bagarre. Ce fut à la grille qui se trouvait en face de la rue Saint-Dominique, et surtout à celle qui avoisinait l'Ecole militaire, qu'on eut à déplorer les plus grands malheurs. C'est, à la suite de cette catastrophe que l'administration se décida à faire combler les fossés. Le  mai , il y eut au Champ de Mars une grande fête militaire. Le gouvernement provisoire y passa en revue les troupes et la garde nationale de Paris et de la banlieue. Le défilé, commencé à huit heures du matin, n'était terminé qu'à huit heures du soir. On peut juger par là de la quantité d'hommes qui figura à cette solennité. C'est sur le même emplacement que fonctionnèrent, la même année, les ateliers nationaux. Enfin c'est au Champ de Mars qu'a eu lieu l'Exposition universelle de . et c'est encore là que s'ouvre celle de . Au moment où la grande plaine va jouer un rôle aussi important, il était bon de rappeler quelques pages de son histoire. CHAPITRE V La rue. — Autour des halles centrales. — Ce qui se passe sur la voie publique. — La halle aux démoli. tions. Paris est réellement la seule ville où l'on puisse s'amuser sans dépenser d'argent. Au premier abord, ceci semble un paradoxe, et, pourtant, c'est la vérité. En effet, pour l'étranger comme pour le Parisien, la plus grande attraction de la capitale c'est la flânerie; or, il n'est pas de plaisir moins coûteux. En outre, c'esLévidemment celui dont on se lasse le moins. En province, on se promène; il n'y a qu'à Paris où l'on flâne. Un voyageur arrive le matin à l'hôtel; sa première occupation c'est de descendre sur le boulevard et de regarder les magasins : il flâne. Au bout d'un temps plus ou moins long, il sera fatigué du théâtre, des bals, des bons dîners, etc .., mais de la flânel'z'e? jamais. Un vrai Parisien peut passer, sans frais, sa journée sur les quais à feuilleter les bouquins étalés sur les parapets, à regarder la Seine couler, ou les trains de bois descendre le fleuve, ou à suivre de l'oeil les mouvements du pêcheur à la ligne installé sur la berge. — En voilà un qui a de la patience !. me disait un jour un flâneur en me montrant un pêcheur de cette catégorie, voilà plus de six heures qu'il est là, et je ne lui ai encore rien vu prendre. Beaucoup de Parisiens se donnent la mission de suivre avec régularité les travaux d'édilité sur la voie publique. Ceux-là parcourent dès le matin les chantiers, et sont au courant de tous les projets de la ville. Il savent, à un jour près, à quelle époque doit commencer là réfection de tel monument, ou la mise en viabilité d une nouvelle rue. On peut les consulter sur toutes les questions administratives : ils vous donneront, en outre, sans se tromper, la nomenclature complète des travaux en cours d'exécution sur tous les points de la capitale. Ceux-là sont les flâneurs les plus occupés de Paris, d'autant mieux qu'ils ont l'intime conviction d'exercer un sacerdoce. Une autre variété de flâneur, c'est celle qui arpente les grandes voies les plus fréquentées à la recherche des accidents de la rue. C'est celui-là qui se trouve toujours au premier fan g des curieux dans le cercle formé autour des deux chiens qui se battent. Il est toujours là quand un camion accroche un omnibus, ou quand une voiture casse soh brâncard, Il connaît les endroits où le pavé est le plus mativais et où les chevaux s'abattent le plus souvent: On le rencontre sur certains points favorisés : entre autres, dans la partie de la rue Lafayette comprise entre le square Montholon et le faubourg Poissonnière. Il y a là un certain petit pavé bleu (porphyre de Belgique) dont ledit flâneur peut vous donner des nouvelles, Ce petit pavé bleu est le cauchemar des cochers. Pour peu qu'il soit humecté par la pluie, il devient glissant comme une glace. Ce qui s'abat de chevaux par jour à cet endroit est incalculable. Dès que l'incident se produit, le flâneur, qui, bien entendu, est à son poste, s'empresse de donner des conseils au cocher : pour relever sa bête, le plus court est de la dételer. Le cocher, lui, commence par la rouer de coups de fouet, malgréles protestations de la foule indignée. Tout à coup, surgit un membre de la Société protectrice des animaux qui appelle un gardien de la paix et fait 'déclarer procès-verbal au butor, aux applaudissements du public. Parfois, le drame se corse; le cheval est tellement blessé qu'on est obligé de l'achever. Alors, on va chercher l'équipage de l'équarrisseur. La voiture, qui porte sur lru côté l'inscription : Hippophagie Macquart, arrive près du pauvre animal. On enlève la claie de l'arrière; l'homme abat son marteau sur la tête du cheval, qui tombe foudroyé. Aussitôt on lui passe au cou une chaîne en fer qui, s'enroulant autour d'une poulie placée derrière le siège, tÍJ'!: le cadavre dans l'intérieur du véhicule. Ce nouvel incident fournit encore un aliment à l'esprit d'observation du flâneur. Cela lui fait passer Une ou deux bonnes heures, au moins. L'encombrement de la voie publique est aussi Une bonne fortune pour lui. Quand trois ou quatre voitures barrent la rue en interceptant la circulation, une avalanche de véhicules, attirée comme par*une attraction magnétique, vient se heurter contre l'obstacle et augmenter le désarroi. Au bout de soixante secondes, il y en a cinquante; au bout de trois minutes, il y pn a deux cents. C'est bien tare quand, dans cetohu-bohu, il ne se produise pas quelque accident qui occupe l'attention du flâneur, quand ce ne serait que le piéton à moitié écrasé, que l'on porte chez le pharmacien, ou le coupé renversé au milieu de la rue, dont on extrait avec effort une grosse dame affolée de terreur. Une heureuse chance pour le flâneur, c'est une rixe en plein vent ou le régiment qui passe, colonel en tête. Dans ce cas, on en a au moins pour deux heures à le suivre, en marquant le pas, à côté de la musique. Le cortége d'une noce qui arrive à l'église a bien son charme- Il y a l'inspection de la mariée à faire, les commentaires de la foule à écouter, le défilé des parents et amis, la descente de voiture, etc. Un enterrement devient une grosse affaire, quand il est de première classe. Si c'est celui d'un haut fonctionnaire, la journée est bonne. Songez donc! il y a le corbillard spécial, les chevaux caparaçonnés, les voitures de deuil, les cochers en grande tenue, l'escorte d'honneur!. Une excellente veine encore, c'est de tomber sur un lot d'ivrognes. Là, on est sûr de trouver le côté comique. Pour ma part, je n'ai jamais rencontré un ivrogne sans en récolter quelque-chose. Dernièrement j'en voyais deux, dont l'un titubait de telle façon qu'il s'en allait tout à fait en arrière : — Mais tu marches à reculons ! lui dit son ami, plus solide sur ses jambes. — En effet, répondit l'autre, c'est parce que j'ai mangé trop d'écrevisses. Le flâneur a encore mille moyens d'employer sa journée : une station devantle thermomètre de l'ingénieur Chevalier, où il peut étudier fructueusement les variations de la température; une autre devant le palmier en zinc de la Samaritaine; une visite à la Morgue pour voir le noyé du Dur; un tour au Palais-Royal, où il attend que midi onne pour régler sa montre au canon du jardin; il peut onsacrer une demi-heure à la séance du charmeur d'oieaux, aux Tuileries ; par la neige surtout, cette séance ffre un intérêt particulier. Quand le grand bassin est pris, il peut passer deux pures à voir glisser les amateurs. Tous ces jours-ci, on a signalé plusieurs morts subites ir la voie publique par suite de rupture d'anévrisme ou ar attaque d'apoplexie. Cet événement occasionne toumrs de nombreux rassemblements dont fait naturellelent partie le flâneur. Ces cas de mort subite me rappellent un mot féroce une jeune dame qui se trouvait dans un omnibus assise côté d'un vieux monsieur. Celui-ci fut tout à coup frappé d'une attaque d'apo exie. Le conducteur eut à peine le temps de le transiter chez un pharmacien du voisinage, où il rendit le îrnier soupir. Tout le monde restait consterné dans la iture. La jeune dame s'écria avec humeur : « On ne devrait pas monter en omnibus quand on est l'et à de pareils accidents. » Gomme je vous le disais en commençant, vous voyez 'on peut fort bien passer sa journée à Paris et s'amuser S dépenser d'argent. * + * Chez nous, on est souvent disposé à railler l'étranger i ne semble point accorder à la grande ville toute l'ad ration qu'elle commande. On a maintes fois mis en ne le Marseillais enthousiaste de son chef-lieu, qui rie anec l'accent traditionnel : -Si Paris avait une Canebiere, ce ser nt un ne'it Marie! Nous rions beaucoup de l'exagération du patriotisme belge qui pousse les habitants de Bruxelles à mettre leur capitale bien au-dessus de celle de la France, et à trouver leurs jardins botanique et zoologique supérieurs aux Tuileries et aux Champs-Elysées. Nous nous tenons les côtes en entendant le citoyen de Tours en Touraine, de Lille en Flandre, d'Amiens en Picardie, de Carpentras, de Brive-la-Gaillarde, comparer sor mail, son paix, ses quinconces, son cours ou sa p?*omenad( au Jardin des Plantes, au Luxembourg ou au bols d&lt; Boulogne. Ces idées, toutes respectables qu'elles soient, nous paraissent étranges tout simplement parce que nous ne noui mettons pas au lieu et place des gens, opération qui nou donnerait la cause de leurs préférences. Les habitants des départements, par exemple, habitué généralement à une existence calme et relativement silen - cieuse, se trouvent évidemment dépaysés en tombant tou à coup dans cette vie tourmentée de Paris, sur cette voi publique touj ours obstruée, où chacun fait sa trouée dan la foule comme un boulet de canon. Accoutumé à marcher au large dans les rues paisible de sa cité tranquille, l'habitant des départements est pé niblement affecté à chaque instant du jour, en se sentar marcher sur les pieds, ou en recevant le coude d'un pa: sant dans l'œil ou son parapluie dans la poitrine chaqu fois qu'il a l'imprudence de détourner la tête. Profitons de l'occasion pour déplorer amèrement  gênante habitude qu'ont certains passants de porter u le bras canne ou parapluie, au risque d (''borgner ceux ql viennent en sens contraire. Protestons également contre cette funeste et égoïsl insouciance des mangeurs d'oranges en plein air, qi ettent leurs pelures sur le trottoir, sans s'incfuîétei' des ireidents qui en résultent si souvent. Constatons qu'une seconde d'oubli sur là voie publique ieut entraîner des malheurs, ce qui tient l'habitan t des lépartements dans des ttanses perpétuelles. Les voitures, L travers lesquelles il lui faut se frayer tffi passage, sont )our lui un cauchemar permanent, qu'adoucit, sur ceriains points, la présence des gardiens de la paix postés au milieu de la chaussée. En un mot, il n'y a pas une minute de la journée où notre hôte ne se sente dérangé dans ses habitudes, gêné lans ses entournures, menacé dans sa sécurité. De là, comparaison avec son endroit, où la vie coule si facile et avec une si douce uniformité. Eu effet, voilà le grand fléau de Paris moderne : l'enwmbrement. Nous ne saurions le dissimuler, ici l'encombrement est général, incessant, sur toute la ligne. Notez ce point : à Paris, il faut faire queue partout. Vous arrivez à la mairie pour vous marier,.. Une demidouzaine de couples sont déjà là qui attendent leur toùr. Vous devez prendre un numéro d'ordre. Vous entrez à l'église pour vous faire enterrer. Il vous faut attendre que l'enterrement en train soit terminé. Vous voulez affranchir une lettre du toucher un mandat. Le bureau de poste regorge de gens qui viennent en faire autant. Prenez la queue. Vous allez au théâtre voir la pièce en vogue. La queue commence à midi. Au Palais, vous espétpz que votre affaire sera plaidée aujourd'hui. Le rôle est trop chargé; elle est remisé à quinzaine. Il pleut à terse : à là force du poignet, vous vous introduirez dans le bureau de l'omnibus. On vous donne le no &lt;. Votre tour finit par arriver. Vous vous trouvez en concurrence avec une douzaine de personnes qui ont toutes le même numéro, de sorte qu'il s'agit de grimper à l'assaut de la voiture. Vous désirez aller passer le dimanche quelques heures à la campagne, vous en passez quelquefois près d'une au guichet à attendre votre billet de chemin de fer. Vous pénétrez un jour de fête dans un restaurant? Il faut attendre qu'une table soit libre pour prendre la place toute chaude. Au café, vous demandez le journal?,.. Il est en main. Le billard?. Il n'est pas libre. Et ainsi de suite!. et partout et toujours encombrement! Jusqu'aux carrières honorables qui sont toutes encombrées ! Et voilà comment une partie de l'existence se passe à faire queue. Et voilà pourquoi le dépaysé des départements se sent mal à l'aise dans ce fiévreux Paris, où il y a tant de monde. Et voilà pourquoi aux splendeurs de la capitale il préfère sa bonne petite ville à moitié enfouie dans l'herbe, comme un nid sous la verdure, entre deux grandes montagnes pleines d'ombre, et sa maison blanche aux tuiles rouges, où l'on trouve toujours de la place à la vaste cheminée de sa cuisine hospitalière. Il y a quelques années déjà, les difficultés de la circulation étaient telles sur certains points de Paris que plusieurs proj ets de ponts aériens et de passages souterrains avaient été présentés à la Ville. Tout est resté en proj et. Depuis cette époque, la circulation a augmenté d'une façon inquiétante pour les piétons, et il est certain qu'une voie quelconque qui permettrait de traverser les boulevards par-dessus ou par-dessous, aux points dangereux, serait accueillie avec faveur par le public. .Car l'encombrement est plus que jamais à l'ordre du jour. La toilette de la rue se fait chaque matin, dès l'aube. Peu de Parisiens y assistent, car elle a lieu pendant qu'ils dorment encore. La première opération relative à l'enlèvement des, immondices de Paris remonte à une époque assez reculée. D'après les chroniqueurs du moyen âge, le roi PhilippeAuguste prenait l'air un matin à une fenêtre de son palais. Il résidait alors à l'extrémité occidentale de la Cité, quoique les pluies et le froid en rendissent le séjour peu agréable en hiver, le Louvre n'étant encore considéré que comme une maison de campagne. Le nerf olfactif du souverain fut tout à coup vivement affecté par une horrible odeur : c'était la boue infecte de la rue de la Barillerie, dont les chariots, qui circulaient en ce moment, provoquaient des émanations peu agréables. La rue de la Barillerie, presque exclusivement habitée à cette époque par des marchands de tonneaux ou barriques, avait le privilège d'être une des premières parmi les plus boueuses du Paris du douzième siècle. Philippe-Auguste, qui déjà avait tracé la fameuse enceinte dans laquelle furent enfermés le bourg de SaintGermain-l'Auxerrois, le Beau bourg, le bourg l'Abbé, le bourg Thibourt, les cultures Sainte-Catherine et SaintGervais, ainsi que l'ermitage de Notre-Dame-des-Bois, manda aussitôt le prévôt des marchands et lui enjoignit de faire paver les rues avec de forts carreaux de pierre. L'intention était bonne ; mais ce premier travail d'édilité, faute de ressources suffisantes, s'exécuta avec tant de lenteur qu'il n'était pas encore achevé au moment de la Révolution de /. On voit que les travaux projetés ne marchaient pas alors aussi promptement qu'aujourd'hui. Sous le règne de Saint-Louis, le prévôt de Paris, Etienne Boileau, dont le sire de Joinville fait l'éloge dans sa Chronique, s'occupa activement de l'amélioration de là visibilité et de l'enlèvement des immondices qui déshonoraient le sol fangeux de la capitale. Le grand œuvre de nettoyage se continue au siècle suivant. Par une lettre en date du  juin , adressée au prévôt des marchands, Philippe le Bel prescrit le nettoiement des berges de la Seine et la construction d'un quai le long du couvent des Augustins jusqu'à la tour de Nesle. « Tout le nord de la rivière, du côté des Augustins, dit Félibien, n'était revestu d'aulcune muraille. Cet endroit, le long de la Seine, recevait les immondices d'un chacun. » Charles Y continua la série des embellissements de Paris par la construction de l'hôtel Saint-Paul et l'entretieri de la voie publique. Dès cette époque, en , on commençait à comprendre la nécessité d'élargir les rties pour faciliter la circulation des piétons et des voitures, et de les nettoyer pour éviter les épidémies qui déjà avaient fait maints ravages dans la capitale. Sous Henri IV, un prévôt des marchands plein d'activité et homme de progrès, François Myroh, fit, pour la première fois, sérieusement observer les anciens édits des  juillet ,  août ,  janvier  et  novembre , qui fixaient la largeur et l'alignement des rues ainsi. que l'enlèvement des immondices. C'est un bourgeois nommé Lafleur qui se rhargea de l'entreprise de ['eYllè-vement des boues de la ville, moyennant une taxe prélevée sur les habitants. Les vastes places qui, sous Louis XIV, s'ouvrirent dans plusieurs quartiers de Paris ne contribuèrent pas peu à l'assainir, en faisant disparaître les principaux foyers de miasmes. De nos jours, l'enlèvement des immondices s'opère de la façon la plus régulière et la plus simple. Chaque matin, un gros tombereau passe dans la rue, traîné par deux fortes bêtes. Il ne s'arrête que tous les quarante ou cinquante mètres pour faire sa récolte. L'homme qui suit le véhicule ramasse avec sa pelle tous les détritus du quartier, espacés en tas tout le long de la voie publique, et les lance dans le tombereau. L'autre homme, juché sur cet amoncellement d'épaves de toute nature, les tasse sous ses pieds avec sa fourche. La sonnette, qu'il fait tinter à chaque temps d'arrêt, indique le passage de la voiture de service. La ménagère se hâte alors de descendre la boîte avx ordures. Dans beaucoup de maisons, la bonne se contente de poser la boîte contenant les épaves de la veille à la porte, sur le palier. Là, une chiffonnière, cliente de la maison, vient la prendre avant le passage du tombereau sanitaire, la descend, la vide sur le trottoir, fouille vivement dans le tas, fait son choix et abandonne le reste sur la voie publique où l'homme du tombereau le ramasse. L'autre jour, à une heure matinale, j'ai rencontré la chiffonnière en ttain de faire l'autopsie de la boite aux ordures. Il y avait de tout là dedans : des rubans fanes, des trognons de choux, des pelures de pommes de terre, une tête de poisson et des arêtes, du verre casse, des coquilles d'œufs, une vieille boîte à sardines, un manche de cou- teau, des os de côtelette, des fragments de journaux, une semelle de bottine, etc. Je m'arrêtai à regarder travailler la chiffonnière. Elle se hâtait de faire son tri; car, on entendait déjà la sonnette du tombereau. Elle mettait à part tous les restes comestibles qui étaient susceptibles de composer un arlequin présentable. * * Puisque j'ai prononcé ce nom, il faut que vous sachiez que, depuis longtemps déjà, le commerce des viandes cuites (vulgairement dites arlequins) a pris une trèsgrande importance sur le marché. Chaque matin, les employés à la cuite, traînant une petite voiture fermée, s'en vont faire leur tournée dans les cuisines avec lesquelles ils ont un contrat, pour recueillir les dessertes de table des ministères, des ambassades, des restaurants et des hôtels. Tous les restes des repas de la veille sont jetés pêle-mêle dans la voiture et ainsi amenés aux Halles jusque dans la resserre, Là, chaque marchand fait le triage de cette macédoine de légumes, de viandes, de poissons, où sont mélangés des fragments de vol-au-vent, des ris de veau, des couennes de lard, des carcasses de volailles, des intérieure de homards, des sections de charlotte russe, dont les biscuits ramollis trempent dans un bain de crème. Ce travail d'épuration s'accomplit dans le silence du cabinet, c'est-à-dire dans les dessous des Halles. Le tout, paré sur des assiettes, est mis en étalage et s'enlève rapidement. Il n'y a guère d'exemple qu'un marchand de cuites n'ait fini sa journée vers midi ou une heure. Pour trois sous, le consommateur peut venir chercher on repas. Il ne faut pas croire qu'il n'y ait que des indients qui viennent s'alimenter à cette cuisine. Bien des ;ens aisés, mais économes à l'excès, font là secrètement eurs provisions. Les petites rentières y viennent chercher iour leur toutou délicat ou pour leur minet favori une ,âtée aussi succulente que peu coûteuse. Ce commerce n'est pas à dédaigner, car on cite à la [aile plus d'un marchand de viandes cuites qui s'est retiré es affaires, après fortune faite, et plusieurs mille livres e rente. Beaucoup d'autres industries peu connues des étrangers ravitent autour des Halles centrales. Dans le pavillon voisin du marché aux cuites, se trouve t négociant en croûtes. Le premier fonds de sa marchandise, à celui-là, lui est )urni par les lycées et pensionnats. Tous les morceaux e pain jetés par les écoliers, couverts de poussière ou de oue, tachés d'encre, ayant trempé dans les ruisseaux ou urci dans les cours du collège, sont recueillis par les Dmestiques de la maison et vendus au négociant en croûtes, ni lui-même les revend au boulanger en vieux. Le boulanger en vieux divise la marchandise en diverses itégories, selon qu'elle est plus ou moins avariée. Il sche au four et passe à la râpe les fragments encore prémtables qui servent alors à faire la soupe et deviennent croûtes au pot. G est là aussi l'origine des croûtons qu'on ~seen forme de losange sur les épinards. La. mie et les croûtes trop défectueuses sont battues au lortier, pulvérisées, et forment la chapelure blanche que s bouchers emploient. pour parer les côtelettes, et la tapelure brune dont les charcutiers saupoudrent les mbonneaux. Quant aux débris infimes, le boulanger en vieux les fait lirciraufeu, les pile, et, ainsi réduits en poudre noi- nurc, lus unjluiigc avec du miel arrosé de quelque; gouttes d'esprit de menthe: et en compose un opiat pou) les dents. Ainsi, on utilise tout dans cet immense Paris, et il n'es objet si détérioré, si dédaigné, si minime, de si minci valeur, dont un homme intelligent ne parvienne à tire parti.  est à la Halle des industries d'été qui disparaieser pendant l'hiver. De ce nombre est celle des écosseuçes de pois et des cm peusrs de queues de cesses, qui, pendant la froide saisor entrent chez les confiseurs en gros pour éplucher les noh amandes, citrons, oranges, angélique, etc. Autour des Halles centrales, à côté des cziiseurs de vei dure et les marchands de salaisons, vous ayez des fabrican de colifichets pour les serins. Le colifichet parisien n'est autre chose que l'échlluri l'antique échaudé de nos pères, qu'on ne mange pli guère que dans les départements avec le café au lait ou petit vin blanc de la première heure. Encore un produit qui tend à disparaître ! Dans beaucoup de boulangeries et de pâtisseries par siennes, la dame dn comptoir regarde avec étonnement consommateur fidèle au culte du passé qui lui demani un échaudé.,. S'il y a d'innogibrables industries qui s'exercent auto des Halles centrales à la surface du sol, il y en a d'auti encore plus étranges qui s'exercent au-dessous. Sous les Halles extérieures, il y a les Halles souterrain qui correspondent mathématiquement aux pavillons, do elles ont l'élégance, la hardiesse et la grandeur : dei inondes superposée, les dessous du grand garde-manger parisien. Chaque boutique des pavillons du dessus aune boutique souterraine correspondante, qui sert au marchand à serrer et à conserver au frais ses denrées. Deux cents becs de gaz éclairent ces caves gigantesques, uù l'on rencontre diverses industries spéoiales. Les compteurs d'œufs, qui tiennent la comptabilité de l'entrée et de la sortie. Les mircurs, qui passent à la chandelle une délicate révision des sujets. Les préparateurs de fromages, qui font jaunir le chester, pleurer le gruyère, couler le brie ou piquir le roquefort. Les rangeurs d'os, qui élèvent en espaliers, le long des murs, leurs marchandises, dont on fait un très-grand commerce; les os communs se vendent  francs les  kilos et  francs les os de choix. Les manipulateurs de beurre, dont les opérations sont indispensables à la conservation de l'article. Les plumeurs, les tueurs et les videurs de volailles, qui égorgent soixante poules à l'heure, et plument a nu un sujet en moins de cinq minutes. Les gaveurs de pigeons qui ont vingt-cinq centimes par douzaine de pigeons gavés, c'est à-dire bourrés du grain insufflé de la bouche du gaveur dans le bec de l'animal. Les voûtes de ces caves sont construites en briques dans d'excellentes conditions, et présentent toutes les garanties de solidité désirables. Elles sont maintenues par un arc général auquel sont tangents les arceaux intermédiaires reposant sur des colonnettes en fonte. Quant aux fortes piles en pierre des extrémités, elles eorrespondent aux grosses colonnes supérieures. C'est là, comme nous venons de le montrer, que se fait le travail de manutention ignoré des profanes. Toujours dans les mêmes parages on trouve les magasins d'oranges en gros. Si vous assistez au déballage des caisses, dont les odorantes effluves viennent corriger les âcres senteurs de la morue salée, vous remarquerez que les garçons de magasin jettent à la rue toutes les oranges gâtées. Cette habitude a fait naître une industrie nouvelle. Des chiffonniers, hommes, femmes et enfants, viennent chaque jour faire la récolte du fruit avarié. Ils le ramassent avec empressement, l'empilent dans les hottes, dans les mannequins, dans tout ce qu'ils ont sous la main. Une fois au logis, ils lavent le tout avec soin et le versent dans de grandes barriques pleines d'eau, où ils ( laissent macérer pendant quelques jours. Puis, quand la fermentation commence, ils y ajoutenl un peu de cassonade, et mettent alors le liquide en cruchons. Au bout de quelque temps, le nectar a acquis assez d&lt; force pour faire sauter le bouchon. Ce -vin de luxe se vend parfaitement et grise tout commi un autre. On l'a baptisé dans le quartier : le CHAMPAGNE-MOUF FETARD. C'est la veuve Cliquot des petites bourses. * * * Une visite aux halles centrales, au point de vue pitto resque, offre un spectale des plus intéressants. D'heure en heure, la physionomie des halles se me difie. Dès que le jour paraît, la vente en gros s'organise; le petits détaillants arrivent à la file, munis de voitures à bras, de corbeilles, de hottes, et les provisions amoncelées se divisent à l'infini, au milieu de disputes, de vociférations, de criailleries, qui passeraient souvent les bornes, sans la tutélaire intervention de l'autorité, représentée par les tuniques bleues des inspecteurs et des sergents de ville. A ces heures matinales, l'affluence est considérable, mais c'est plus tard qu'arrivent les masses bigarrées des acheteurs. Jusqu'à  heures on ne voit guère que les fournisseurs, les marchands ambulants, les restaurateurs, les maîtres d'hôtel, cuisiniers et pourvoyeurs des grandes maisons, qui viennent, ceux-ci pour s'approvisionner à meilleur compte, ceux-là pour prélever, avant l'accès des profanes, les morceaux d'élite réservés au palais fin des gourmets. Bientôt tout change : la cloche du marché sonne et l'on voit se disperser la foule des détaillants, qui sont forcés i'aller exercer leur industrie et leurs poumons en dehors l'un périmètre où il leur est interdit de pénétrer. C'est à partir de ce moment qu'on voit jusqu'à la fin de la journée, se succéder, dans le plus inénarrable imbroglio, cuisilières, femmes de charge, petites bourgeoises, ouvriers ïn blouse : toutes les nuances du public parisien. Jusqu'à nidi, les halles offrent l'aspect d'une fourmilière humaine, Tune Babel de cris et de sons représentant toute la série le modulations et de bruits que l'oreille peut percevoir. Si l'on en croit la science, cette série comprend depuis Quarante jusqu'à soixante mille vibrations par seconde. 'air doit être ébranlé d'une tempête perpétuelle, et sans loute les oiseaux se gardent de passer au-dessus des halles, lù il pourrait leur arriver malheur, .comme àe., :orneilles qui périrent, étouffées au bruit des ^ccïàotatioii'i^ les Grecs réunis aux jeux Olympiques. Jadis les gens les plus huppés, les gorttiets\ls ilus z  opulcpts, ne dédaignaient pas d'aller eux-mêmes choisir les pièces d'élite; mais ce temps est passé. L'institution des magasins de comestibles, où sont étalés les morceaux les plus friands, a fait perdre aux halles sa clientèle de millionnaires à la recherche des raretés gastronomiques, Au xvme siècle, il était de bon ton, en sortant du cabaret, d'aller faire assaut de gauloiseries avec mesdames de la halle. Aujourd'hui, on n'entend plus guère que quelques mots un peu vifs, dans le genre de ceux-ci : Une dame marchande des merlans. Elle est accompagnée d'une charmante petite fille. LA D.un:. Combien le merlan? LA MARCHANDE. — Oh quel joli petit ange vous avez. C'est trente sous, la petite mère. Quel joli chérubin, vous a-t-il de jolis yeux ! permettez que je l'embrasse.,., tout le portrait de sa mère. LA D.\l\t. - Je vous en donne quinze sous. LA MARCHANDE. — Quinze sous ! va donc, râleuse, avec Lon singe! * * Comme je vous le disais en comipençant, de granc matin, avant le jour en hiver, la rue fait sa toilette. Pendan que les tombereaux enlèvent les immondices qu'ils empor tent dans les campagnes voisines pour servir d'engrais des escouades de balayeurs et de balayeuses soignent les chaussées macadamisées. Chaque jour, en été, des tonneau¡ç pleins d'eau arrosep les principales voies. Ils y mettent tant de zèle, qu'ils arrq sent souvent quand il pleut. Ils arrosent même les passantl sur le trottoir. Comme nous le disons plus haut, tout est spectacle dam la rue : une bataille de chiens, un cheval qui s'abat, de individus qui se disputent, un ivrogne qui titube, un filou Iu'on arrête, etc. cela suffit pour occasionner un rassemblement qui grossit peu à peu et finit par obstruer la Voie publique. L'arrestation d'un voleur surtout a le privilége d'émoionner la rue. C'est un incident qui se présente assez fréquemment, principalement dans les grands magasins de nouveautés. Il n'est pas de semaine, en effet, où l'on ne pince quelque dame d'allure élégante et de tournure distinguée, qui fourre des dentelles sous son manteau en faisant ses achats. li'ordinaire, elle allégue une envie.de femme grosse. mais, le moyen a tant servi qu'il a fini par s'user. et l'on emmène la belle acheteuse au poste. A Paris, les filous ont une astuce qui touche au génie. Qu'y a-t-il eu jamais de plus intelligent et de plus rusé que ce voleur qui s'habillait en pair de France à la ville, du temps de Louis-Philippe? On le voyait avec ses vénérables cheveux blancs, sa douillette de soie puce, sa canne à pomme d'or, descendant d'un belle voiture armoriée, avec son domestique derrière lui, un vieux serviteur, qui soutenait ses pas chancelants, l'entourait de soins, l'accablait de sa sollicitude, et ne l'appelait que M. le duc? Ce prétendu pair de France entrait chez un joaillier. Il demandait à voir des bijoux. On étalait devant lui toutes sortes de diamants et de pierres précieuses. Il en glissait le plus qu'il pouvait dans les manches de sa douillette. Quand on ne s'apercevait de rien, il faisait un achat insignifiant et s'en allait. Quand on le surprenait dans ses exercices, le fidèle serviteur ouvrait une belle bourse, garnie de beaux et véritables louis, payait le marchand et excusait, les larmes aux yeux, ce pauvre M. te duc qui appartenait toujours à un des plus grands noms de France, et qui avait la monomanie du vol, ce qui désolait sa puissante famille. C'est pour cela que sa femme et ses enfants le faisaient suivre par un valet chargé d'or, et chargé aussi de solder les innocentes distractions du pauvre vieux duc. Et il sanglotait dans son mouchoir, le bon serviteur ! Maître et valet étaient deux filous ! Le vol dans la rue se pratique sur la plus grande échelle et sous toutes les formes. En voici un, entre autres, qui a lieu de préférence sur les ponts quand il pleut ou qu'il vente. L'opérateur choisit son sujet parmi les passants qui n'ont pas leur chapeau bien assujetti sur la tête. , Il s'élance alors vers lui, le heurte, reçoit son couvrechef entre les mains et le lui rend avec un gracieux sourire. Pendant que le monsieur se confond en remerciements, l'escroc lui fait son porte-monnaie avec une adresse exquise. MM. les pick-pockefs, qui ont de l'esprit, appellent cette escroquerie : Le vol au Vtnt. Le vol au poupon est pratiqué par une fausse nourrice, qui entre dans les grands magasins de nouveautés et dissimule les étoffes dérobées sous l'ample pelisse de son nourrisson de carton. Ne parlons que pour mémoire des picks-pockels d'omnibus qui soulagent leurs voisins de leur porte-monnaie, des voleurs à l'américaine, des cambrioleurs, etc., etc. Toutes ces spécialités de la voie publique sont connues. On peut dire à juste titre que Paris est la ville des contrastes. Si l'on y est exposé aux tentatives des pick-pokets, on y rencontre aussi des types de probité qui vous réconcilient avec la nature humaine, Combien de fois ai-je entendu des gens qui disaient : /- Oh ! moi ! je n'ai pas de chance !. je ne suis pas de ceux qui trouvent des billets de banque dans la rue ! Eh bien!. poussez-les un peu ces gens-là. Demandezleur ce qu'ils feraient s'ils trouvaient des bank-notes sur la voie publique. Ils finiront par avouer ingénument qu'ils iraient les déposer chez le commissaire de police.Car, on a beau faire, on a beau dire : quand on est honnête, on ne se conduit pas en filou.Tenez !. vous avez vu dernièrement ce conducteur d'omnibus qui a ramassé une liasse de cinq cent mille francs sous les roues de son véhicule? Je suis sur qu'il a dit bien des fois : « Oh !. si je trouvais une fortune par terre !. que je n'aie qu'à me baisser pour la prendre . » Eh bien !. il s'est baissé. il a ramassé sur le pavé cinq cent mille francs, et, avec le cocher de l'omnibus, « son complice.), il les a déposés chez le commmissaire. Et nous en aurions tous fait autant. Pourquoi? Parce qu'on n'est pas honnête impunément. Évidemment, les filous procèdent d'une autre mauière. Aussi ce sont des filous. Un jour, on amène un individu au poste de police. J venait de faire une trouvaille sur le boulevard et se disposait à s'éloigner avec son butin, quand il fut appréhendé au corps par un agent et emmené au bureau du commissaire. — Comment, lui dit le magistrat, l'idée de restituer ce portefeuille ne vous est-elle pas venue? Le particulier, haussant dédaigneusemeet les épaules, répondit : — C'est que je ne suis pas romanesque, moi !. Il paraît que le conducteur et le cocher d'omnibus en question étaient romanesques !. suivant l'expression de ce fantaisiste du macadam. - Malheureusement, il y a encore à Paris bien des amateurs qui ne sont pas assez romanesques. * * Parmi ces irréguliers du pavé, il en est qui sont des types à part. Nous pouvons ranger dans cette catégorie l'homme qui pique les femmes. Tout dernièrement, on a arrêté un échantillon de l'espèce.Celui-là s'embusquait à la nuit dans les rues sombres et désertes du fond des Batignolles, guettant le passage des petites ouvrières revenant de leur travail. Dès qu'il voyait une fillette ou une jeune femme assez jolie, il se mettait à la suivre, et dès qu'on arrivait dans un endroit bien écarté. vous vous figurez peut-être qu'il lui faisait une déclaration passionnée. point du tout : il la lardait d'un coup de stylet et prenait la fuite. Aussi les commissaires de police voyaient à chaque instant arriver des femmes se plaignant d'avoir reçu des coups de stylet; comme le monomane se servait d'un petit stylet très-fin,, les blessures n'étaient jamais bien graves. Cette passion bizarre a eu plusieurs adeptes dans les rues de la capitale. Ce sont de ces aberrations mentales que la science pourrait peut-être expliquer. Un des personnages les plus gênants de la rue, c'est ce monsieur qui vous agrafe au passage et qui se promène de force avec vous, en vous racontant ses petites aff aires : — Oui, je le lui ai dit, à ce monsieur !. Vous m'avez volé ! vous êtes une canaille ! Entendez-vous? Le monsieur parle très-haut, tout le monde entend et croit qu'il s'adresse à vous, ce qui vous déconsidère un peu, naturellement. Nous n'avons trouvé qu'un moyen de nous garer de ces )rtes de gêneurs. Vous abondez dans le sens du monsieur) et vous lui dites Ir le même ton : — Ah ! voilà l'homme auquel vous avez affaire ! Eh len  mais je dirais encore bien mieux: « Espèce de mirable, je vais vous envoyer mon pied quelque part ! » Les passants entendent, et vous regagnez un peu de onsidération. Un être insupportable encore, c'est le liseur de la rue. ielui-là file droit devant lui, sans regarder autre chose ue son journal, vous heurtant aux détours, vous marchant ur les pieds, luttant contre lèvent pour tourner la feuille écaleilrante ; vous éborgnant du coude, ne respectant ni e sexe ni l'âge. Il est absorbé par la lecture du dernier euilleton de Zaccone ou de Richebourg.., il est férocr,  marcherait sur sa mère. Garez-vous du lùevr de la rue ! * * * Vous connaissez la physionomie de la rue dans les grandes commotions publiques? Chaque passant à la fièvre, tout le monde descend sur la voie publique. pour voir. C'est ce qui forme le noyau des ra s, múlements, premier appoint de l'émeute, A côté de ces curieux à outrance, qui, dans ces occasionslà, paient presque toujours pour les factieux, il y a des yens typiquesdontl'indifférence et le sang-froid provoquent mon admiration. Je n'oublierai jamais ce philosophe qui, en avril , le jour où les gardes nationaux proclamaient la Gomtnune sur la place de l'Hôtel-de-Ville, pêchait paisiblement à la ligne au bord du pont Notre-Dame, s'inquiétant aussi peu des Versaillaïs que des Communards. Je me souviens aussi que, le  février , je fus refoulé sur le boulevard contre le magasin d'un parfumeur. Ce parfumeur disait à sa demoiselle de comptoir: « Quand vous serez là à regarder dans la rue. collez donc vos étiquettes. » Il me vanta son eau de Cologne et un certain vinaigre de toilette qu'il fabriquait lui-même et qu'on ne devait pas confondre avec les produits frelatés de la basse parfumerie. Tout cela avec la même aisance que s'il y avait eu un simple changement de ministère. La seule concession qu'il voulut bien faire à mes préoccupations fut de dire d'un air distrait, en plaçant un bocal dans sa montre : « En voilà du train depuis trois jours !. que le diable emporte la politique !. » Une autre fois, dans les jours les plus orageux de mars , je visitais un vieux garçon, que je trouvai perché sur un escabeau, classant des livres dans sa bibliothèque. Il profita de Foccasion pour me signaler un bouquin rare et curieux qu'il avait acheté sur les quais. — Tout cela est bel et bon, lui dis-je; mais vous ne savez donc pas ce qui se passe ? - Quoi donc? - Mais il y a plus de deux cent mille hommes sur le boulevard: on discute, on pérore, les têtes s'échauffent; tout cela pourra bien nous mener à la guerre civile. Vous n'allez pas voir ?. — Non, mon cher, répliqua-t-il, je déteste les cohues. Ainsi, je n'ai jamais vu un feu d'artifice. Une fois, on m'a mené de force à la foire de Saint-Cloud; j'ai été tellement bousculé, que j'ai bien juré qu'on ne m'y reprendrait plus. — Mais, dis-je impatienté, il ne s'agit ici ni de foire ni de feu d'artifice. Il s'agit de la destinée du pays, de la sécurité de tous et de la fortune de chacun. Savez-vous où en sont les fonds publics ?' - Cela m'est bien égal. J'ai des terres. :- Mais si on les partage. - Comment-? les partager ! Mais c'est impossible, puisque je suis propriétaire. — Alors vous ne savez rien de ce qui se dit depuis six semaines et des passions qui fermentent dans la multitude ? — Oui, je sais r un tas de bêtises. Mais j'ai un principe, c'est de ne jamais m'occuper de politique. Comme cela, je suis tranquille. Cet homme-là, croyez-le bien, n'a pas été tiré par le Créateur à un seul exemplaire. Je le rencontre tous les jours, flânant, le nez au vent, revenant du Bois, allant aux courses. Il ne se mêle pas de politique. Il ne vote jamais. Ca lennuie. * * * A certains moments, la voie publique prend un aspect particulier, comme, par exemple, les jours d'exécution, place de la Roquette. Là, c'est un public spécial : le monde des Zidort des Polyte et des Alphonse, les filles de barrière, les cocottes avec leurs gommeux éraillés, quelques ménagères avec leurs enfants sur les bras; puis, la troupe des industriels nomades qui surgit du pavé partout où il y a un public : marchands de cigares, débitants ambulants, loueurs de chaises, etc. C'est presque le même monde qu'on retrouve à la Morgue, les jours de pl'emière. C'est là où l'on s'écrase quand l'exhibition est attrayante, c'est-à-dire quand le cadavre est mutilé et que les journaux ont battu de la grosse caisse à ce propos. Nous devons dire d'ailleurs que la cruauté n'est pour rien dans cette curiosité malsaine. Ce que le peuple va chercher là, ce n'est pas précisément la vue d'un objet plus ou moins sinistre, non., c'est le récit vrai ou présumé tel des commentaires sur le crime ou la soif des horribh s détails. Ce sont ces jours-là où le Petit Journal voit son tirage monter à cinq cent mille exemplaires. * * * Les grands travaux qui ont été exécutés, depuis une vingtaine d'années, sur diffél fnts points de la ville ont fait disparaître bien des vieilles constructions qui offraient de l'intérêt au point de vue historique. Les archéologues recueillent pieusement tous les souvenirs qui s'attachent aux pierres dispersées des monuments. C'est à l'aide de ces débris du passé qu'ils reconstruiront un jour le vieux Paris. C'est à la Ilalle aux démolitions qu'on retrouve une partie de ces débris. Si vous avez passé par hasard sur le boulevard Mazas, entre la rue Beccaria et la Caserne, dans la journée, vous avez peut-être remarqué des groupes d'hommes parlant le plus pur idiome du Puy-de-Dôme et du Cantal, et tenant tous un mètre à la main. Si vous aviez suivi ces hommes, vous seriez entré à leur suite dans les immenses enclos qui s étendent le long du boulevard sur une façade d'environ  mètres, et dont l'incendie vient tout dernièrement de dévorer une portion, Dans ces vastes enclos sont entassés des matériaux de toute espèce, de toute forme, de toute nature. A l'entrée, on lit sur une enseigne : ENTREPRENEURS DE DÉMOLITIONS VENTE DE MATÉRIAUX C'est là le; grand cimetière des expropriés, le rendez-vous de tous les. édifices démolis le quartier général des brocanteurs du faubourg Saint Antoine. C'est la Halle aux démolitions. L'enclos est formé par les matériaux les plus variés : vieilles portes, parois de chalets, anciennes enseignes de bouchers et de marchands de vin, vieilles devantures de boutique, barrières de jardin hors de service, débris de toute sorte. De grandes constructions en planches percées d'ouvertures que ferment des croisées d'occasion, contiennent les articles qui demandent à être mis à l'abri des intempéries de l'air. C'est dans cet énorme bazar qu'on rencontre les restes des maisons disparues, les vestiges de Paris démoli. Là, on trouve de tout : charpentes, parquets, bois en grume, fourneaux, poêles, persiennes, fenêtres, poutres, balcons, pQXes d'écurie, râteliers, pavés, pierres de taille, pierres d'évier, tuiles, ardoises, carreaux, auges, chapiteaux., bornes, tablettes de fenêtres, croisées, comptoirs, grilles, cages, portes vitrées, portes pleines, cheminées. Dans le quartier consacré à la ferraille, vous avez des clés, des serrures, des cloches, des chaudières, des marmites, des rails, des coussinets, des boulons, des écrous, des pompes, des chaînes, des plaques de fonte, des réservoirs de zinc, des tuyaux, des bouilleurs de machine à vapeur, des barres, des chenets, des plombs, des gouttières, des grillages, des rognures de métal.Vous voulez bâtir?. vous avez là de la menuiserie, de la charpente, de la maçonnerie, de la serrurerie, de la verrerie, de la marbrerie. Demandez ! faites votre choix ! voilà des glaces sablées, des miroirs étoilés, des tableaux sans cadres, des cadres sans tableaux, des pendules sans mouvements, des mouvements sans pendules, des statues sans bras, des bustes sans nez, des tiroirs sans commodes, des commodes sans tiroirs, des escaliers, des cheneLs dépareillés, des garnitures de foyer incomplètes, et une foule d'ustensiles au tas. A côté de cela, vous avez des objets à peu près neufs, des lambris dorés, des cheminées de porphyre, des débris du luxe d'un jour. Toutes ces choses ont vécu; elles ont leur histoire touchante ou terrible. Il y a tout un drame dans ce panneau dont les sculpLures disparaissent sous la poussière grise,. dans ce balcon ventru que ronge la rouille et qui a vu au moins sept ou huit révolutions,. dans ces volets disjoints, dans cette antique alcôve qui a vu naître et mourir plusieurs générations. Tout cela est entassé dans la fosse commune. Spectacle burlesque et lamentable que celui de ces portes qui s'ouvrent dans le vide, de ces barrières entrebâillées qui ne forment plus de clôture, de ces corniches qui ne sont plus à leur place, de ces fontaines qui ne versent plus d'eau, de ces escaliers qui s'élancent en spirale et s'arrêtent court sans aboutir à rien. La nuit, au clair de lune, quand le vent du nord souffle sur le chantier, tout ceci doit avoir un aspect fantastique. Et à chaque instant vous vous heurtez à des amateurs :n pantalon de velours olive qui, le mètre à la main, meurent la hauteur d'une porte cochère, la largeur d'une en.être, l'épaisseur d'un chambranle, la quadrature d'un )anneau, le développement d'un escalier en colimaçon. Puis des bourgeois économes viennent choisir leur tffaire au rabais pour leur maison de campagne en cons,ruction. Cette grille de jardin va partir pour Asnières. Cet escaier pour Nanterre. On charge ces charpentes pour le Vésinet. Ces pauvres matériaux, qui s'imaginaient peut-être avoir ait leur temps et rempli leur tâche ici-bas, vont reprendre eur service et recommencer ailleurs une nouvelle exis-ence ! Pendant le siége-, quand le thermomètre marquait  degrés au-dessous de zéro et que le combustible manluait sur la place, combien de gens sont venus s'approvisionner à la Halle aux démolitions ? Combien se sont chauffés avec une vieille porte cochère, lin fragment de croisée, un panneau sculpté ou avec une table boiteuse, un comptoir de boutiquier ou un placard l'occasion ? Il est des privilégiés qui, à cette triste époque, ont brûlé des morceaux d'édifices publics dans leur âtre. des ruines du vieux Paris sur leurs chenets. des souvenirs historiques dans leur cheminée. Autrefois, Paris courait la province pour s'approvisionner des épaves de la bande noire. Aujourd'hui, c'est la province qui arrive à Paris pour marchander, acheter et enlever les reliefs des quartiers de la capitale. Le type de ce brocanteur acharné est l'Auvergnat. L'Auvergnat, quand il n'est ni porteur d'eau, ni mar- chand de charbon ou de marrons, ni commissionnaire, ni ministre, est fatalement et nécessairement marchand de ferraille. Aussi, c'est lui qui domine et qui fait les cours à la Halle aux démolitions. Il brocante les boiseries au mètre, les escaliers à la marche, les couvertures de zinc, les casseroles de cuivre et les vieilles fontes au poids, les menus objets au tas. Observez-le quand sa bouche s'écarquille dans un silencieux sourire, quand il passe avec complaisance la main dans sa rude crinière. C'est qu'il vient de traiter une bonne affaire, d'acquérir à  p.  au-dessous de sa valeur un solde de vieux matériaux dont il a déjà le placement dans l'idée et avec un joli bénéfice, je vous en réponds. Ce jour-là, allez ! il ne reculera pas pour payer sa tournée chez le marchand de vin du coin ! Je vais souvent me promener dans cet enclos pour observer les types et surprendre les secrets de l'Auvergnat. Parfois, je vois des choses qui me rendent rêveur. L'autre jour, j'errais au milieu des grandes pierres de vente rangées en file comme les dolmens et les menhirs de Bretagne; je m'arrêtai tout à coup devant un fragment de fronton ciselé sur lequel était restée fixée une lettre majuscule.: un N doré. Près de là étaient de grosses pierres noircies et des barres de fer tordues comme par le feu. Ces épaves éveillent dans l'esprit un monde de souvenirs. Hier, je suis resté longtemps auprès d'un vieux qui semblait contempler avec attendrissement quelques débris de matériaux. Il avait l'œil humide. S'apercevant que je le considérais avec intérêt, car je flairais encore un drame inconnu, il m'indiqua du doigt une glace et une porte. Je m'approchai, et je lus sur la porte ces mots qui avaient été tracés au couteau par une main naïve : « Je cuis chez la voisine au-dessous. » Et sur la glace, j'aperçus, gravés au diamant, deux cœurs enflammés sur un caisson avec deux pièces de canon en croix. Mon homme me saisit le bras et me dit d'une voix émue : « Il y a trente ans de .cela, j'étais dans l'artillerie. Elle était couturière, rue du Vieux-Colombier. Sa chambrette a dû disparaître pour la rectification du carrefour de la Croix-Rouge. En venant faire des affaires ici, je retrouve sa porte et sa glace. Ç'a m'a donné un coup. je vais aller faire mettre ça dans mon lot » Et il s'éloigna rajeuni de trente ans. Je regardai l'artilleur avec mélancolie. « Voilà donc, » pensais-je en reprenant ma route, « ce qui reste de l'amour au bout de trente années : deux cœurs sur un caisson et une faute d'orthographe !. » Pour voir ces choses-là, il faut venir au grand cimetière des matériaux, où l'on trouve les spectres du Paris qui s'en va. CHAPITRE VI Les petites industries de la rue. — Les industries ln. terlopes. — Les vrais pauvres et les faux pauvres, Nous venons de parler de la rue. Parlons maintenant de ceux qui y vivent. et qui en vivent. c'est-à-dire de l'innombrable population des petits industriels du macadam. De ma fenêtre, je vois passer tous les matins, descendant des hauteurs de Montmartre, deux petites filles de neuf à dix ans chargées chacune d'une hotte plus grosse qu'elles, et d'un grand panier passe à leur bras. Mouron pour les /&gt;'lits oiseaux!. crie leur petite voix aigrelette qui vous perce les oreilles à travers le tapage de la rue. La consommation du mouron est énorme dans Paris. Dans certains quartiers populeux chaque famille a ses serins auxquels il faut, tous les matins, la ration accoutumée. Aussi ce petit commerce prospère. Ce n'est pas à dire pour cela que les petites marchandes de mouron fasent fortune. A un sou la botte. quel que soit le bénéfice, il faut du temps pour atteindre ce résultat, Presque en même temps j'entends le son des clochettes qui m'annonce le porteur de lait d'ânesse, qui trottine derrière ses quadrupèdes au pas gymnastique, avec son grand fouet. Quelles jambes et quels poumons ! de l'aube au crépuscule il parcourt la ville avec son troupeau sans avoir l'air de se fatiguer. De la Bastille à la Madeleine, la marchande d'épongés promène sa pacotille roulée en collier à son cou. — Chand d'éponches!! vous dit-elle avec son accent alsacien. Pauvre petite!. Pourquoi ne fait-il pas toujours beau?. L'eau du ciel, qui gonfle ses éponges, vient encore trop souvent augmenter son fardeau et sa misère. Entendez comme ça fait floc, floc, dans ses pauvres bottines trouées. Et puis, quand il pleut, les passants ne s'arrêtent guère pour lui acheter sa marchandise. Et pourtant une bonne partie d'entre eux aurait souvent bien besoin d'un bon coup d'éponge. sur son passé. Cartons ronds ! cartons carrés ! cartons ovales ! jolis cartons, mesdames ! Il commence à se faire rare l'homme qui psalmodiait de son creux puissant cette phrase engageante, chargé d'une gigantesque pyramide de cartons de toutes tailles, de toutes formes, de toutes dimensions.Comme aspect, c'est le pendant du marchand- de balals qui chemine lentement par les rues, vêtu d'un costume bistré dans une teinte à la Rembrandt, et surmonté d'un monument de balais et de plumeaux qui atteint presque, par-dessus sa tête, la hauteur d'un premier étage. Parmi les petits marchands sédentaires, nous devons ranger la marchande de grillades de la pointe Saint-Eustache. Le client arrive avec son pain, sur lequel il se fait poser saucisses ou boudins tout chauds sortant de la poêle. Celle-là en veut à la Ville. Elle se plaint amèrement des démolitions. Dans les tranformations et embellissements de la capitale, elle ne voit qu'une chose : le déplacement continuel de son étalage. Voilà déjà trois fois qu'elle change de place, et cela gêne et désoriente la clientèle,, quand elle vient chercher la - grillade du matin entre ses deux morceaux de pain d'amonition en guise d'assiette. La bonne femme m'a révélé ses ennuis. Elle se tenait primitivement au coin de la rue Saint-Honoré. Le percement de la rue du Pont-Neuf l'obligea à aller installer sa boutique en plein vent de l'autre côté des Halles. Là l'ouverture de la rue Turbigo la fit reculer jusqu'à la Halle aux draps. Crac !. l'édifice disparaît ! Au premier coup de pioche, elle est venue se réfugier en face l'église Saint-Eustache, près du bureau des omnibus. Aussi quand elle apprend l'adoption par le conseil municipal de nouveaux travaux d'édilité, la marchande de grillades entre en ébullition. comme sa marchandise. Beaucoup de ces industries tendent à disparaître dans les embellissements de la ville. Ainsi le carreleur d'souliers, l'écrivain public, ont compris que leur humble échoppe n'allait plus avoir sa place dans les voies élargies et rectifiées du nouveau Paris. On ne trouve plus guère le marchand de coco que dans les squares avec la marchande d'oubliés à la claquette retentissante. L^astronome en plein vent, constate mélancoliquement que le siècle n'est plus à ]a science. Lui aussi, il a eu son moment de splendeur. On a jadis beaucoup étudié les astres dans son télescope. En ce temps-là, un habitant des départements ne quittait point Paris sans avoir fait sa visite à l'astronome. Les noces, en sortant de l'église, se faisaient arrêter devant sa lunette, avant de faire la promenade traditionnelle à la cascade du bois de Boulogne. Aujourd'hui, le passant franchit les signes du zodiaque, tracés à la craie sur le bitume, sans s'arrêter à regarder les planètes. Plusieurs types populaires s'en vont ainsi peu à peu. Il en reste encore quelques-uns qu'on trouve dans certains quartiers excentriques. Au premier rang, nous avons  e père Tripoli, dit l'enfant de la gloire, un ancien en pantalon basané, qui parcourt les rues de Paris en vendant du cirage aux civils et de la poudre à faire reluire les boutons aux militaires. Le père Tripoli, qui a de beaux états de service, a eu ses moments de prospérité. En , il présidait la goguette des Vieux Lapins, à la barrière des Poissonniers, un de ces établissements si chers à nos pères, et où l'on chantait la gaudriole en buvant à ces dames et à la Pologne. Cælina, dit Y Homme- Vampire, est très-connu dans le quartier de l'École-Militaire. Sa spécialité consiste à faire travailler des souris blanches dans une petite cage. Il doit son surnom à une espèce de grande chauve-souris empaillée qu'il appelle emphatiquement son vampire, et qu'il exhibe dans les grandes occasions pour forcer la recette. L'Homme aux ';ats, à la maigre échine ! toutes les générations l'ont vu arpenter mélancoliquement les pentes de la montagne Sainte-Geneviève, armé de sa longue perche au bout de laquelle pendent les cadavres d'une demidouzaine de rats. C'est son enseigne parlante : il débite de la mort-auxrats. Accroupi en plein vent auprès d'une petite table chargée d'un perchoir sur lequel est juché un chat-huant qui vous regarde avec ses gros yeux ronds, le débitant de pâle pour les cors, dès qu'il voit le monde s'arrêter pour contempler l'oiseau, entame son boniment où se rencontre invariablement ce raisonnement spécieux : « Les personnes de la société qui ont la coupable imprudence de se couper un cor exposent leur vie. car, si en se coupant un cor, on ne se donne pas la mort, on peut du moins se Voccasionner. Avec cette pâte incomparable, tout danger est conjuré et le cor le plus tenace réduit à néant. » * Tout le monde connaît le fontainier qui souffle dans une embouchure de trompette pour prévenir le client de son passage, et qui a toujours soin de casser le robinet de droite de votre fontaine en raccommodant celui de gauche : un truc pour se faire rappeler le lendemain. C'est devant la mairie de Montmartre qu'on peut observer le type de l'ouvreur de portières les jours de mariage, un manchot honnête et courtois qui se tient là invariablement les mardi, jeudi et samedi, pour tourner la poignée de la voiture de la mariée et garantir, par un adroit mouvement d'épaule, la blanche robe virginale du contact de la roue boueuse. L'antique tondeuse de chiens du Pont-Neuf (celle qui va-fen-ville) se fait rare. L'impôt sur les quadrupèdes a considérablement réduit sa clientèle. Encore un souvenir du passé qui s'efface. Ce n'est plus guère qu'à la place Clichy qu'on voyait encore somnambule extralucide, celle qui faisait retrouver aux cuisinières les objets perdus, et qui dévoilait aux fantassins, pour dix centimes, les secrets de l'avenir. La cardeuse de matelas attend toujours la pratique à la place du Caire. Elle attend. mais n'exerce pas précisément sur la voie publique. C'est sous la porte-cochère du client que se fait son travail. Le métier est ingrat. On a beau avoir affaire à la plus honnête cardeuse du monde, on est toujours disposé à croire qu'elle vous emporte de la laine de votre matelas dans sa poche. Pourquoi?. C'est une tradition. De même, on est toujours disposé à croire que la gardemalade fait votre sucre ; que le tonnellier qui met votre vin en bouteilles en absorbe une partie; que le boulanger ne vous donne pas votre livre; que le boucher vous filoute sur le poids; que l'épicier vous vend des denrées avariées, etc. C'est à cette généralisation de la méfiance que nous devons évidemment l'ingénieuse invention des maisons de confiance. Ainsi nommées parce que le client est invité à venir y , acheter les yeux fermés. + + Il y a une autre classe d'industriels qui travaille aussi dans la rue, mais qu'il ne faut pas confondre avec la catégorie ci-dessus. C'est la classe des camelots qui se subdivise en deux séries : celle qui a l'autorisation de travailler sur la voie publique et celle qui ne l'a pas. Ces derniers sont les indisciplinés du négoce, qui poussent jusqu'à ses dernières limites l'amour de la liberté. Ils ne veulent pas être chez les autres et n'entendent travailler que pour leur compte personnel. La liberté sur le bitume ! C'est la devise de ces bohèmes du commerce parisien. Mais tout n'est pas rose pour celui-là, sa partie est semée de dangers. Tout en poussant son boniment, il doit veiller au grain et avoir l'œil sur l'horizon, afin de dépister le képi mena-çant du sergent de ville et avoir le temps de filer en emportant sa marchandise. Car, le camelot qui n'a pas l'autorisation de la vente sur la voie publique est toujours sous le coup d'une arrestation immédiate et d'une saisie de son fonds. Toutefois, on n'est pas généralement bien sévère pour cet enfant perdu de l'industrie. Quand il se laisse pincer, l'agent le mène au poste et de là à la préfecture, où le dépôt le détient quelquefois trois jours. Mais beaucoup de commissaires de police se bornent à lui adresser une paternelle admonestation et lui donnent ensuite la volée. Le type le plus caractéristique du camelot, c'est l'homme aux poissons. Un grand garçon s'arrête tout à coup sur le bouleyard, tire un morceau de craie de sa poche, se baisse et se met à dessiner au trait sur l'asphalte trois poissons d'une main assez exercée. Naturellement un groupe se forme autour du dessinateur. Au bout de quelques secondes le groupe devient compacte, au bout de cinq minutes, il y a foule. Alors, le grand garçon qui a assemblé son monde comme au son du tambour, tire de sa poche un paquet de cartes assez grossièrement enluminées, et murmure d'un air inquiet, en sondant l'espace de l'œil : - Voyez, messieurs! voyez la vinte. les célébrités dansantes. dans toutes les poses. C'est tout ce qui me reste. la police a fait une descente chez le fabricant Voyez. cinquinte centimes. Puis, baissant la voix : — Il faut voir cela, le soir, à la chandelle. la carte est transparente. Vous m'entendez bien. cinquinte centimes !. L'amateur assez jeune pour gobe?' le boniment achète la chose et se hâte, en rentrant chez lui, de regarder' à la chandelle. La carte reste telle qu'il l'a achetée. Il en est pour ses cinquinte centimes. Dans la pratique, c'est ce qu'on appelle le tovr des poissons. C'est ordinairement au camelot que l'inventeur de quelque article nouveau confie, aux approches du jour de l'an, le soin de cancer son invention. C'est le camelot-qui a lancé jadis la fameuse question romaine, dont le succès colossal a engendré la question d'Orient, la question des duchés et autres complications des combinaisons de ces deux crochets de métal qui ont-tant préoccupé la population parisienne, et, par contl'e, l'Europe entière. Ces négociants en plein vent peuvent réaliser de trèsbelles recettes. Entrant dans les affaires avec un capital qui varie entre cinq francs et quinze sous, ils font parfois des journées de  à  francs, sur lesquels ils ont presque toujours plus de moitié, et souvent les trois quarts de bénéfice. Il est très-curieux d'observer avec quel à-propos le camelot sait profiter du moindre recoin que lui offre la providence, et comme il s'empresse d'utiliser les travaux de démolition dans l'intérêt de son étalage. La pioche du Limousin vient à peine d'asséner son dernier coup sur les murailles de l'immeuble condamné, que le camelot étale ses chandeliers en métal d'Alger, ses portemonnaie en papier peint, ou ses cravates de couleur violente dans l'ouverture béante de la construction éventrée. Le camelot a des procédés à lui pour provoquer l'attention des passants et les pousser à la vinte. J'en ai connu un à la pointe Saint-Eustache qui avait par terre, devant lui, un assortiment complet de gilets de tricot, et qui terminait ainsi son amorce au public : « Enfin, Mesdames et Messieurs, tous mes articles, première qualité, sont à un-bon marché tel.. que j'en suis, moi-même honteux !. » Puis il justifiait ce bon marché, dont rougissait sa conscience, en confiant au public, sous le sceau du secret, que ces marchandises offertes ainsi à un prix exceptionnel provenaient de la faillite de M. X., telle rue, tel numéro. Il indiquait de la sorte la source de chacun de ses gilets de tricot, en se constituant, de cette façon, en espèce de répertoire vivant des faillites; ce qui ne devait pas être extrêmement agréable pour les intéresses. Le camelot, essentiellement Parisien, indigène des fau- bourgs, tient exclusivement ce qu'on nomme : l'article de Paris. Il n'y a pas d'industrie plus parisienne que celle-là. Le boniment du camelot est généralement très-imagé.' C'est lui qui a trouvé cette heureuse locution : « L'amwement des enfants, la tranquillité des parents. » Avec son esprit gouailleur il a appliqué bien vite la phrase, comme une suprême ironie, à cette abominable invention fulminante qu'il vous décharge à la figure en glapissant : « le revolver américain ! le pistolet des familles ! L'amusement des enfants y la tranquillité des parents l » En un mot, il a le pittoresque. Quant aux idées, il en fourmille. Qui diable irait s'imaginer que l'imitation du chant des oiseaux peut constituer un commerce? Eh bien !. voilà un gamin qui rassemble les passants en soufflant dans un petit tube de verre qui trempe dans un gobelet plein d'eau par l'extrémité opposée. Ce jeune industriel imite ainsi, avec la plus grande perfection le chant du rossignol, du merle, de la linotte, de la fauvette, etc., et gagne sa vie à vendre dix centimes des tubes de verre à ses contemporains. Nous devons comprendre dans la même catégorie tous ces marchands qui n'ont d'autre magasin que le sol de la rue, qui font leur étalage sur la voie publique, soit qu'ils vendent les poupards de carton sans bras ni jambes, leur revenant à * centimes la douzaine, ou la montre de cuivre estampé avec sa chaîne de coton jaune mêlée de fils d'or, ou les anneaux d'acier au choix, ou les jeux de patience découpés par bottes à la scie circulaire, ou les fouets d'enfant à manche entouré d'une spirale de papier doré, ou le classique bébé qui parle quand on lui presse le ventre. et tutti quanti !. Rangeons aussi dans la même classification ce gavroche qui, les jours de fêtes publiques, se faufile dans la.foule en vendant des cigares et du feu. C'est le même qui débite des verres noircis pour fixer le soleil, les jours d'éclipse. Une profession où il y a n~ mal de morte-saison. * * * Tout le monde connaît la petite bourse du boulevard des Italiens, qui, chaque soir, interceptait la circulation malgré les efforts des gardiens de la paix. Ce qu'on connaît moins c'est la petite bourse des bouts de gare, qui se tient de  à  heures du matin, sur le ottoir, place Maubert. Ce marché a sa cote tout comme la Bourse. Le kiloramme des bouts de londrès vaut de  fr.  à ., iivant la longueur des bouts. Les bouts de cigare de  L  centimes ne se vendent que de  centimes à  fr.  i kilogramme. Quatre ou cinq marchands en gros se tiennent chez les larchands de vin des environs de la place et traitent disctement avec leurs fournisseurs ordinaires. Quelques vieillards, des ouvriers besoigneux viennent ussi place Maubert renouveler leur provision de tabac. Les bouts de cigare sont la source d'un commerce des lus actifs. Les ramasseurs explorent dès l'aube toute la ligne des oulevards et des Champs-Elysées. Toute la matinée est onsacrée à cette besogne. Ils achètent aussi aux garçons de café les bouts qui rainent dans les salles. Puis, ils placent la récolte dans une large poche amélagée sous leur paletot, et se rendent sur les berges de la leine, principalement au pont de la Concorde, où ils se ivrent à l'opération du coupage. Leur outillage se compose d'un petit carré de bois pour toser la marchandise, d'un couteau à lame fme ..e.t..dæ )ierre à repasser. Une fOIs naêhë, le tabac est mis en paquet et se débite i  fr.  la livre. On vend un sou la valeur de  centimes de tabac ordinaire. On fabrique les cigarettes par le même procédé. Les balayeurs municipaux (les lanciers de M. le préfet), les petits bimbelotiers de la rue, les camelots, les ouvriers des berges, les débardeurs, les tireurs de sable, les mari- ni ers, les pêcheurs à la ligne forment le fond de la clienl tèle. Il y a à Paris environ deux cents négociants en bouts dl cigare, qui font des journées de  à  francs. L'industrie des bouts de cigare représente un capita annuel de , francs. Il est une habitude qui a pris depuis plusieurs années et que les ramasseurs de bouts de cigare maudissent de tou leur cœur : c'est celle de ces petits tuyaux en cerisier, ei bruyère ou en écume garnis d'ambre au bout desqueli beaucoup de fumeurs emmanchent leur londrès. Ce tuyau leur fait le plus grand tort en permettant au flâneur de fumer son cigare jusqu'au bout. A propos de cigares, constatons que le Parisien a toujours un côté qui frise la badauderie. Un exemple entre mille Un monsieur entre dans un débit de tabac et demanda des cigares à  centimes : — « Dans cette boîte, » fait le marchande. Le monsieur prend les cigares, les remue, les retourne, les tâte, les ausculte, les presse dans tous les sens, finit par en choisir un et s'en va. Comment faites-vous, demandai-je un jour à la dame, « pour vous débarrasser de tous ces rebuts ainsi manipulés ? » — « Je mets, » me répondit celle-ci, « le fond de la boîte dans ma caisse à part, et quand il vient un acheteur qui me demande des cigares de choix, je lui présente la caisse. et j'écoule mon reste. » * * * Parmi les industries du pavé disparues, nous devons mentionner celle du colleur mystérieux, un travailleur nocturne qui s'était donné pour mission de coller dans l'intérieur des colonnes utilitaires du boulevard de petitesi affiches écrites à la main annonçant le spectacle de l'Ambigu. Ce personnage fantastique, dont les chroniqueurs se sont souvent occupés sans pouvoir parvenir à percer le mystère de son individualité, était toujours admirablement renseigné sur le répertoire futur de l'Ambigu. Dans ses petites affiches, si singulièrement placées (pas maladroitement d'ailleurs, car on les lisait malgré soi.) il donnait très-exactement les titres des pièces qui devaient suivre le drame en cours d'exécution, avec la distribution des rôles, et cela bien avant les journaux. Ce type parisien s'est éteint avec l'Ambigu du légendaire Père Billion. Je veux vous signaler encore une autre petite industrie de la rue, qui est, celle-là, bien peu connue des Parisiens. A certains endroits de la Seine, se trouvent deux radeaux ensemble qu'une chaîne amarrée à un pieu retient à la berge. Ces radeaux forment deux angles aigus où viennent s'arrêter tous les détritus et immondices que le grand égoût collecteur déverse dans la Seine. Chaque jour, un homme passe sur ces radeaux, enlève la couche graisseuse de ces détritus qui surnage sur l'eau, et la vend aux petits fabricants de savon. Comme nous l'avons déjà dit, rien ne se perd à Paris. * * Nous.n'avons parlé jusqu'ici que des industries honnêtes et légales. Il nous reste à signaler une certaine catégorie d'individus dont les seuls moyens d'existence sur le pavé de Paris sont certaines industries interlopes, qui n'ont rien de régulier au point de vue de la société et de la morale. Nous nous contenterons d'esquisser ici les principaux types de ces industriels qui pullulent sur le sol parisien, et qui, sans être précisément des coquins, ne sauraient cependant être rangés dans la classe des honnêtes gens. En premier ligne, nous avons le carottier. Il y a une nuance entre le carottier et le chevalier d'industrie. Ce dernier appartient de plein droit à la grande race des voleurs, famille des filous, section des escrocs. Le carottier pullule sur le boulevard Montmartre à Y heure de l'absinthe.Son but est de se faire inviter à prendre quelque chose. Une fois ce résultat obtenu, c'est un grand pas de fait. Il arrive parfois à se faire offrir à dîner : c'est le rêve de sa journée. C'est pour le réaliser, ce rêve, qu'il passe de longues heures à courir des bordées sur l'asphalte en interrogeant l'horizon. Une variété du carottier est Yemprunteur du passage Jouffroy. De cinq à dix heures du soir, on est exposé à rencontrer, passage Jouffroy, un individu au chapeau fatigué, au linge douteux, à la redingote ravagée, qui vous propose une affaire superbe, splendide, admirable. une affaire d'or. une affaire comme on n'en rencontre pas deux fois dans sa vie. Avec un petit capital de quinze à vingt mille francs au plus, il se fait fort de vous faire gagner, sans que vous couriez aucune chance de perte, un joli million dans votre année.  réfute vos objections; il vous découvre des combinaisons ingénieuses; il fait miroiter à vos yeux des espérances éblouissantes ; il vous démontre l'impossibilité d'un insuccès; il est éloquent, entraînant, convaincu, intaris- able, profond, astucieux, habile, prévoyant, persuasif, résistible. Et il finit par. vous emprunter cent sous. Certaines industries irrégulières de la rue s'exercent ans les bas-fonds de la société. Ainsi, celle de l'homme qui se jette à l'eau pour partager  Àprime de vingt-cinq francs avec son sauveur. Dans la saison d'été le métier ne manque pas de charme. in peut, sans inconvénient, se faire sauver une demi-douaine de fois par jour, depuis le pont de Bercy jusqu'à .snières. En hiver, si l'on est feignant et qu'on craigne les rhumes e cerveau, on en est quitte pour ne se jeter qu'une fois à eau. On peut encore se faire ainsi de bonnes journées de  fr. . Mentionnons pour mémoire l'industrie des mendiantes ui lovent des enfants pour s'installer sous les portes cohères. On a beau être au courant du procédé. quelquefois, n donne tout de même, en se disant in petto : « Si c'était rai, tout de même!. » * * Je viens d'expérimenter par moi-même, ces jours-ci, un ouveau truc assez réussi de la confrérie des carottiers. Je reçois dernièrement la visite d'un noble étranger, membre honoraire de la société d'archéologie, qui venait asser quelques jours à Paris. En sa qualité d'archéologue, il me conjure naturellelent de l'introduire au sein des monuments de la capitale. Je me résigne. En passant devant l'obélisque, j'éprouvai la tentation de lui faire la farce traditionnelle, en lui proposant de vii siter l'intérieur de ce monolithe. Mais je sus résister; c'é, tait un étranger sérieux, membre honoraire de la société d'archéologie. On ne plaisante pas avec l'archéologie Nous arrivâmes donc sans incident à l'arc de triomph de l'Étoile. Nous montâmes. lui attentif. moi résigné. Je ne vous l'affirmerais pas, mais je crois bien qu'il i compté les marches. A peine débouchions-nous sur la plate-forme, qu'un i dividu, qui semblait nous y attendre, se dépouille de soi paletot, et enjambe le parapet en s'écriant : «  mi mère!. » On a beau être membre honoraire de la société d'archéo logie, on n'en est pas moins homme. Mon étranger s'élap ça et le retint à temps. Moi, je me souvenais de ce cocher qui tomba du haï] de la colonne de Juillet sans éprouver d'autre accider que la perte de son chapeau; je songeais aussi aux méta morphoses d'Ovide, dans lesquelles nous voyons des pei sonnages de distinction précipités du faîte d'une tour &lt; changés en oiseaux pendant le trajet. Je me disais mach' nalement : « Perdra-t-il seulement son chapeau, ou va-l il lui pousser des ailes ?. » Quand je me mets à rêver, je suis incapable de porte secours à quelqu'un. Heureusement que, pendant ce temps, mon archéologij avait sauvé l'homme, qui lui avait conté son histoire, la quelle histoire avait fait verser à l'excellent membre hon raire une larme et une partie du contenu de son portj monnaie dans le paletot de l'infortuné. Aussitôt, celui-ci remettant ledit paletot, descendit vi vement les escaliers, qu'il ne s'amusa pas à compter e route, .L'émotion de cette scène empêcha mon étranger de jouir  l'admirable spectacle qu'on a de là-haut. Car, je ne sais vous êtes de mon avis, mais je trouve que ce qu'il y a a mieux dans un monument, c'est l'étendue de paysage lie l'on découvre de son sommet. Aussi, pour moi, un mmet sans défaut vaut seul un long poëme. C'est ce que je me répétais in petto au moment où nous lettions le pied sur la première marche de la colonne de Iillet. Là, mes idées prirent un autre cours : il me sembla que pénétrais dans l'intérieur d'une vis d'Archimède, et cette rirale interminable, dans laquelle nous étions engagés, [e faisait bien l'effet d'une vis sans fin. Tout en "a une, cependant. Au moment où nous aspirions l'air pur des hautes cimea i arrivant sur la terrasse de la colonne, un nouvel indiidu enjambait la balustrade. Le sauver, le consoler et lui donner le reste de son porte. lOnnaie, fut pour mon archéologue l'affaire d'un instant. Il semblait n'avoir fait que cela toute sa vie. — Étrange pays que le vôtre, me disait-il en descenant, on rencontre dans les coins de tous les monuments es gens qui sont sur le point de se précipiter dans l'esace. Est-ce une affection particulière à vos climats, comme îs fièvres paludéennes dans les marais Pontins?. Ou bien t-ce une épidémie qui, débutant ici, doit faire son tour e France?. Là-dessus nous nous trouvâmes, presque sans nous en tre aperçus, sur celles de Notre-Dame. A notre arrivée en Laut, même panorama : un individu se dépouille de son aletot et enjambe la balustrade en s'écriînt : «  ma ère!. » Cette fois, nous reconnaissons l'homme de l'arc de l'É- toile. L'archéologue le laisse continuer ses exercices en lui adressant cette simple interrogation : — Et ta sœur?. — Fatal délire!. rugit l'homme en remettant son paletot, les Anglais de l'arc de triomphe !. Excusez-moi j mylords, ajouta-t-il d'un air contrarié, je ne vous avais pas reconnus. — Je le vois bien, lui répondis-je. — Que voulez-vous, continua l'homme, le bâtiment ne va plus : je fais le travail dans les monuments. Passez donc, je vous prie, dit-il, en s'effaçant pour nous laisser descendre. — Allons-nous au Panthéon? demandai-je à mon archéologue, qui était resté tout songeur. — Merci, me répondit-il, me voilà blasé sur les édifices i Ce sera pour mon prochain voyage. Je le soupçonne de ruminer un rapport à la Société archéologique sur l'abus des monuments publics. Nous devons le reconnaître : il n'est pas de ville a monde où la charité s'exerce sur une aussi grande échelle qu'à Paris. Partout où il y a une misère à secourir, nous n'avonl ici qu'à faire un appel pour que notre voix soit entendue! Un journal ouvre-t-il une souscription en faveur d'un infortune intéressante? Les abonnés et les lecteurs appor tent à l'envi leur obole.. Il se peut que, parfois, la charité s'égare sur des sujetj qui n'en sont pas dignes ; mais, parfois aussi, on a la sa tisfaction.de n'avoir pas obligé des ingrats. Un fait à l'appui : Un homme de bien. et d'esprit, qui n'est plus là aujourd'hui, mais dont les malheureux ont gardé la mémoire, avait ouvert au profit d'un pauvre père de famille en détresse, une souscription dans le journal qu'il dirigeait, et dont la publicité était immense. Quelques centaines de francs eussent suffi pour le tirer d'embarras. On recueillit neuf mille francs. Ce résultat inespéré permit de monter un petit commerce pour la famille en question, qui fut ainsi mise à l'abri du besoin. Quelques années plus tard, le même directeur du même journal ouvrit encore une souscription pour une autre infortune. Le premier qui vint s'inscrire au guichet en apportant  francs, ce fut l'homme aux neuf mille francs. Il venait remercier à sa manière. A Paris, il est certain que la charité est inépuisable. ■\ious connaissez la supplique annuelle des maires des vingt arrondissements aux Parisiens, pour leur rappeler que voici le moment où les membres des bureaux de bienfaisance vont faire des quêtes à domicile?. Ces quêtes à domicile me rappellent une scène de la vie cruelle qui s'est'passée, l'an dernier, à pareille époque, dans une maison du faubourg Montmartre. Les membres du bureau de bienfaisance se présentent chez un locataire occupant un bel appartement au second étage: riche ameublement, objets d'art, tapis; dès l'antichambre. tout annonce l'aisance dudit locataire. Celui-ci arrive au coup de sonnette; ces messieurs formulent leur requête au nom des malheureux. Le locataire répond d'un air embarrassé qu'il regrette bien de ne pouvoir contribuer plus efficacement au soulagement des pauvres., mais que gêné lui-même. Enfin, il tire de sa poche une pièce de dix sous. et l'offre, en rougissant, à l'un des membres du bureau. — Quand on occupe un appartement de deux mille francs, fait observer sèchement ce dernier, on pourrait donner plus de cinquante centimes pour les pauvres de son arrondissement. Et il refuse de prendre la pièce. Alors, le locataire pâlit et, ouvrant brusquement la porte d'une chambre à côté, il désigne du doigt deux hommes, dont l'un écrit à une table, tandis que l'autre dicte : « Item. une pendule marbre et bronze avec deux flambeaux et deux candélabres dorés sur la cheminée. n Le membre du bureau de bienfaisance, qui avait refusé la pièce de dix sous, s'inclina devant le locataire, et lui dit avec émotion : - — Excusez-moi, monsieur, et veuillez me donner cette pièce. c'est la plus belle aumône que nous ayons encore reçue aujourd'hui. Toute chose dans la vie a son côté burlesque. Le sujet même dont nous nous occupons aujourd'hui confirme mon assertion. Il y a une certaine catégorie de pauvres dont les exigences comiques seraient bien faites pour dégoûter un galant homme de toute velléité de bienfaisance. Je me trouvais un jour, aux approches de la Pâque israélite, chez M. le grand rabbin Isidor, dont la charité est proverbiale sur la place. Aussi il fallait voir quelle nuée de solliciteurs de tout âge et de tout sexe envahissait, ce jour-là, sa demeure. L'honorable grand-rabbin avait déjà bien des fois, depuis le matin, prélevé, suivant la loi de Moïse, la dîme pour les pauvres, lorsqu'un dernier besoigneux se présenta. M. Isidor lui mit deux francs dans la main. L'homme regarda les deux francs, haussa les épaules et dit : « C'est ma foi pas la peine; qu'est-ce que vous voulez que ma fille fasse de ça pour les fêtes?. » Je l'aurais flanqué dehors avec ivresse. M. Isidor lui répondit doucement : — Mon ami, à la fin de la journée, je n'en aurai peutêtre pas autant pour ma famille. » - Autre type : Un pauvre diable, qui mangeait de la vache enragée en province, était venu s'échouer à Paris où il en consommait de plus enragée encore. Se recommandant du nom d'un ami, il vint un matin frapper à ma porte. Il était littéralement en haillons, depuis la tête couverte d'un débris de chapeau, jusqu'aux pieds imparfaitement contenus dans des souliers spongieux et éculés. Son pantalon effiloché par le bas avait des avaries qui le rendaient impropre au service : son paletot, montrant la corde et d'une couleur innoméej chantait lamentable* ment tout un poëme de misère sordide.  me parlait d'un emploi à solliciter pour lui dans les bureaux.. Dans les bureaux . avec cette tenue!. — Tenez, lui dis-je en lui passant ce que j'avais de disponible dans mon modeste stock de vêtements de l'an dernier; habillez-vous, car il n'est pas possible d'aller demander de l'emploi avec une culotte aussi fantaisiste et un paletot aussi ravagé. Quand il fut vêtu de pied en cap, il avait l'air d'un millionnaire avec mes effets. Il n'y a rien qui ait l'aspect aussi confortable qu'un individu déguenillé qui vient de mettre des vêtements encore propres. J'ai eu maintes fois occasion de faire cette remarque. Mon homme, une fois habillé, s'avança vers l'armoire à glace et s'inspecta sévèrement. J'attendais quelque mot d'encouragement. Il me dit simplement ceci : - Dites donc, la redingote me fait un pli dans le dos. A  heure qu'il est, je la regrette encore ma redingote ! * * * Tout le monde connaît la vieille histoire de la mendiante qui meurt de misère dans sa mansarde, et après la mort de laquelle on trouve cinquante mille francs dans sa paillasse. Ce type de la mendiante capitaliste, qui semble emprunté à l'imagination des romanciers populaires, est bien moins rare à Paris qu'on ne pourrait le croire. Pour ma part, j'en ai connu une qui florissait dans les derniers jours du second empire. Celle-là est arrivée à une brillante fortune et a jeté depuis longtemps les haillons aux orties. Les fêtes qu'elle a données il y a quelques années ont trop fait connaître son nom pour que je me permette de la désigner ici, même par une initiale. Dans une des rues étroites et sombres du vieux Paris épargnées par la pioche du démolisseur, vivait au dernier étage d'une ancienne maison à l'escalier vermoulu et aux murs suintant  humidité, une malheureuse famille composée d'un paralytique couché sur un grabat, de deux enfants de huit à douze ans et d'une grande femme hâve et maigre, sur la mine famélique de laquelle on reconnaissait encore les traces d'une beauté émaciée par les privations. Seule ressource de la famille, la femme allait mendier à domicile dans les maisons riches, connues sur la place pour leur charité. Elle apitoyait le monde sur son sort en racontant sa lamentable histoire. Alors, les dames qui faisaient profession de bienfaisance exercée avec discernement prenaient son adresse et allaient lui porter elles-mêmes leurs secours à son pauvre logis. Là, elles voyaient tout l'appareil de la misère noire, et ne sortaient qu'après avoir laissé une large offrandeDès que les bienfaitrices étaient parties, la grande femme fermait la porte à verrou ; le paralytique se levait de son grabat et l'on comptait joyeusement la recette. Puis on ouvrait une porte de communication dissimulée derrière une mauvaise armoire en bois blanc; on la refermait soigneusement et l'on passait dans un confortable appartement qui donnait dans une grande et belle maison située sur une autre rue parallèle. Là, on mettait le couvert et l'on festoyait joyeusement à la santé des personnes charitables. Cette existence en partie double a duré bien des années, et, en lisant ces lignes, bien des gens se souviendront de la grande femme maigre en question. Ajoutons que, dans ce nouvel appartement, elle perdait sa mine famélique ainsi que ses sordides haillons, pour devenir une belle dame à toilettes tapageuses. Il ne faudrait pas, toutefois, que cette révélation sur les faux pauvres de Paris servît de prétexte aux gens pour les empêcher de secourir les vrais, qui fourmillent assez abondamment dans la capitale. Dans tous les cas, il vaut mieux encore être dupé par dix faux pauvres que d'en laisser un vrai mourir de faim. CHAPITRE VII Types parisiens. — Journaux et reporters. — L'intermédiaire. — L'inventeur. — L'étrangère. — Le gommeux. — L'Auvergnat. - La bonne. — La concierge. - La porteuse de pain. - Le comédien. — L'agent dramatique. — La doctoresse. — Une manière de faire fortune. Vous êtes-vous trouvé quelquefois vers quatre heures du soir aux abords de la rue du Croissant?. A ce moment, une foule grouillante, criarde, inquiète, intercepte la circulation. Des gens passent rapidement pliant sous des fardeaux de papier noirci.C'est une cohue, un bruit, un tapage étourdissant. C'est l'heure de la mise en vente des journaux du soir; et tous ces énergumènes remuants, hommes, femmes et enfants sont les porteurs qui s'en vont alimenter les kiosques. A Paris, le journal est un objet de première nécessité. Tout le monde lit le journal. Comment se fait-il donc qu'il y en a tant qui tombent ? Parbleu 'Tout simplement parce qu'il y a, proportionnellement bien entendu, encore plus de journaux que de lecteurs. Vous en dire le nombre ?. Impossible. Le chiffre que je vous donnerais aujourd'hui ne serait plus vrai demain. Chaque jour, il en meurt un, il en naît deux. En dehors d'une demi-douzaine de feuilles qui se partagent quotidiennement la faveur du public, le plus grand nombre des journaux parisiens vit par des prodiges d'équilibre et à la force du poignet. Ils sont heureux et fiers quand ils parviennent, au moyen des annonces, à faire leurs frais. Il y en a qui, pendant des années, mangent des centaines de francs par jour, sans s'amuser. Ceux-là vivent sur l'espoir de l'avenir. jusqu'à ce qu'ils en claquent. Mais enfin, pourquoi cela? me direz-vous, puisque tout le monde lit le journal. Je vous le répète: parce que tout le monde lit à peu près le rcême journal. celui qui a la vogue. Il y a à Paris des gens qui gagnent leur vie à écrire dans les journaux; mais, il y en a encore plus qui se ruinent à les faire. EL cela ne corrige personne. Le type de l'homme qui veut avoir son journal est éternel. Entre deux âges, généralement, écrivain médiocre, politique indécis, le plus souvent candidat évincé, ayant travaillé longtemps en sous-ordre, aigri, rancunier ; à mesure que son talent diminue son ambition augmente; il finit par racoler quelques capitalistes hasardeux, on lance des circulaires, on imprime des affiches multicolores, on groupe deux ou trois écrivains connus, des vedettes à mettre sur l'affiche, puis on embauche de pauvres comparses de la littérature et de la politique, et le premier numéro paraît. Oh ! que d'espoir et que de joie ! Le ventre creux des journalistes comparses tressaille d'allégresse. On va se remplumer un peu. L'affaire est superbe. On a chargé la machine à quarante mille. On vend fingt mille le premier jour. C'est un succès. Le lendenain on charge un peu moins par prudence. On sait admiiistrer, que diable !. On vend douze cents. Il y a comme ;ela dix-huit mille individus qui n'achètent que le prenier numéro d'un journal. Et dire que ces exemples connus de tout le monde ne [écouragent personne! A l'heure qu'il est, je parie que lans le bureau de rédaction de trois à quatre journaux lui traînent une agonie lamentable, au su et au vu de out Paris, il est quelque politique ignoré et quelque canidat incompris, qui rêve d'avoir à son tour son journal !. ,e journal d'aujourd'hui ne ressemble en aucune façon, ,'ailleurs, au journal d'autrefois. Aujourd'hui, on ne connaît plus qu'une chose, l'actualité. ,'actualité, en tuant le côté littéraire du journalisme, a nfanté le reportage, qui est la chasse à l'actualité. Une hasse à courre ! Car l'actualité ne dure pas longtemps hez nous. Les nouvelles du jour se faisandent du matin u soir. comme le gibier par le temps d'orage. Pour pincer l'actualité et arriver bon premier à donner ne nouvelle à sensation, le reporter est capable de tout. lême de l'inventer. Un bon reporter, toujours à la piste de ce qui se passe, e rêvant qu'incendies épouvantables et assassinats avec orribles détails, ne vous accoste que par ces mots : « quoi e nouveau ?. » Ils ont des joies féroces quand il y a sur le tapis une tmme coupée en morceaux; ils se pourlèchent les babies quand se révèle un criminel de première catégorie ; s assistent à l'exécution du condamné dont ils décrivent ►ut au long les derniers moments, en ayant soin de cueillir ses dernières paroles. Ils rivalisent de zèle avec la police ; ils suivent la piste d'un crime avec une ardeur incroyable. Ils font l'instruction, l'enquête, l'interrogatoire. Ils font tout !. Ils notent le menu des divers dîners du highlife; ils n vous font pas grâce d'un plat. Ils parlent des épaules d Mme de X. au bal de l'Ambassade et du coton de la petite Z. dans la pièce nouvelle. j Ils fouillent dans tous les tiroirs et regardent dans tou tes les tables de nuit. Une indiscrétion leur fera cent lignes en tirant un peu ils arriveront à deux cents. Ils savent tout. Ils sont partout. La guerre éclate. Yite !. un reporter chargé de la correspondance militaire. Qui dis-je? Un? deux reporters !. L'un au nord; l'autre a sud. L'un avec l'état-major d'une armée; l'autre ave l'état-major de l'autre. Souvent, ils ne suivent aucun étaM major, et restent tranquillement dans une ville des belli gérants, d'où ils datent leurs télégrammes à sensation. Et le public gobe la chose ; et le journal voit monter so tirage. Le reporter a ses grandes et petites entrées dans tou les salons officiels comme dans tous les boudoirs des peti, tes dames. Du moins, il tâche de le faire croire. Il parl de tout. Il connaît tout. sauf parfois la géographie el l'orthographe. Il a des clichés toujours tout prêts sous la main. d phrases émues quand il s'agit d'allonger un peu la saut d'un lait divers pour la. justification de la troisième pagj « Un trait de probité qui fait honneur à son auteur ! s'écrie-t-il a.vec admiration, en parlant d'un commission naire qui a rapporté au commissaire de police un para pluie oublié chez le marchand de vin du coin. Le reporter a dans son domaine les signes d'un hiver * goureux, les singuliers effets de la foudre, les victimes d'u coupable imprudence, les mots de la fin etc , etc., et toi s ces banalités périodiques rééditées à chaque saison vec un aplomb pyramidal. Il y en a qui gagnent des sommes folles à servir cette .ttérature à leurs contemporains. Aussi, y a-t-il une trande concurrence dans le métier. À Paris, on imite tout, même le faux : car il y a le chinon en cheveux et le faux-chignon en soie, de même, à ôté de ce littérateur en reportage, il y a le faux-reporter. Celui-ci, auquel on ne connaît ni rentes ni emploi, vit ,onfortablement, et du diable si l'on sait comment. Il se montre à toutes les premières ; se fait remarquer à pus les enterrements notables; se glisse dans les salons à a mode; s'introduit dans les bureaux de rédaction; se )rodigue sur les boulevards. Il se dit homme de lettres; saue les rédacteurs en chef; serre la main des échotiers; et l'a jamais écrit une ligne nulle part. Je n'en dis pas plus. Vous le nommeriez, car, il fait parie du clan étonnant des inconnus célèbres.,. * ♦ * L'inventeur occupe une place importante dans la ménagerie parisienne. Il y a des inventeurs partout; mais, à Paris, ils surgissent de dessous. les pavés. Les inventeurs sont, en général, fort peu modestes, mais les pondeurs d'idées folles se signalent plus particulièrement par leurs illusions fantastiques. Ils sont tous tellement persuadés que le fruit de leurs veilles doit les enrichir à bref délai que l'inévitable déception les pousse souvent à une résolution désespérée. Un de nos confrères nous en citait un qui se fit un jour breveter pour un fourneau de cuisine à chaleur concentrée ne produisant ni fumée ni odeur. Chacun sait que, depuis longtemps déjà, il existe plusieurs systèmes analogues qui font la joie des cuisinières ; mais le fourneau dont no parlons laissait sans doute à désirer, car il fit un fiaso complet, malgré les efforts et l'activité de son inventeur.. Ce dernier, après avoir épuisé ses maigres ressources, ni put éviter la faillite et, finalement s'asphyxia. à l'aide d son appareil. Pendant le siège, chaque jour voyait éclore un nouveai canon ou une mitrailleuse inédite, dont la seule descrip. tion faisait dresser les cheveux sur la tête du garde national le plus sédentaire; on inventa aussi de nouveaux pr jectiles, entre autres les balles asphyxiantes et les bombe sternutatoires, Un chimiste, reculant les limites connu de l'extravagance découvrit, après de longues et pénibles expériences, un procédé infaillible pour restituer aux ali ments déjà. modifiés, leurs propriétés nutritives et assurer ainsi ce qu'il appelait le ravitaillement perpétuel. Ajoutons que son procédé, inapplicable en ce qui concerne le: but primitif, a pu être utilisé depuis pour la fabricatioru de certains articles de parfumerie. * * Un type des plus répandus dans le high life parisien, c'es l'Pt'angh'e. L'étrangère règne dans nos salons et n'a pas peu contrL hué à faire de la capitale de la France une ville cosmo polite. Pour nous servir de l'expression même de M. Sardou après avoir appartenu au monde, puis au demi-monde, Pari appartient aujourd'hui au tour du monde. Je ne vous parle que pour mémoire du gommeux actu à bandeaux capoul et à chemise décolletée. Vous ne ren contrerez que trop ce type d'idiot éminemment parisien ii s'est appelé tantôt gandin, tantôt cocodés, tantôt petit evé. Le gommeux a renchéri sur tous ses devanciers en niairie, en imbécillité et en laideur. Il fleurit principalement dans certains bouis-bouis drastiques, dont il protège les grues, et où il se fait remarier par son tapage et sa tenue aux premières. C'est sa façon d'avoir de l'esprit en société. * * * Il est dans Paris une race laborieuse et âpre au gain, ont les plantureuses phalanges s'abattent de temps imtémorial sur la capitale comme sauterelles en champs de lé, arrivant ici sans illusions et avec six francs en poche, t, après quelques années d'exercice, s'en retournant acheîr un lopin de terre au pays. J'ai nommé l'Auvergnat ! L'Auvergnat qui, à lui seul, finirait par peupler notre ille, si laJProvidence n'avait pris ses précautions à cet gard, en lui inculquant ab ovo une envie féroce de devenir in jour propriétaire dans le Puy-de-Dôme ou le Cantal. Sans cela, l'élément parisien serait absorbé par l'Auergnat. Quand je dis l'élément parisien, j'entends, notez-le bien, out ce qui habite Paris et non pas seulement ce qui y a tris naissance. On sait, en effet, que le Parisien, né à Paris, ne se rencontre que dans de très-faibles proportions entre nos murs. Sur vingt-cinq personnes réunies dans un salon parilien, vous n'en trouverez pas cinq qui soient nées à Paris. Ceci posé, reconnaissons que l'Auvergnat, s'il est rapace, st dur aussi à la besogne, quelle que soit l'incarnation sous laquelle il se présente, soit en décrotteur, soit en commissionnaire ou en charbonnier porteur d'eau. j Incarné dans la peau du marchand démarrons, on peut considérer l'Auvergnat comme un signe d'hiver. Comme décrotteur et comme commissionnaire son importance a beaucoup diminué. Le télégraphe et le bureau de cirage lui ont porté un coup dont il ne se relèvera pas.  * * * Une des principales plaies de la vie de Paris, c'est la bonne. On trouve ce type dans les bureaux de placement. Où est-il, ce bon temps où les domestiques vieillissaien sous le toit du maître et finissaient par faire partie de la famille?. - Ce type légendaire de bon serviteur à cheveux blancs ne se retrouve plus guère que dans le domaine de la fable el dans le répertoire classique du Théâtre-Français. ! Aujourdhui (et j'en appelle à tous les ménages), les exigences des bonnes ont atteint des proportions vertigi neuses. Elles deviennent, d'ailleurs, rares sur la place Après quelques mois de service dans la capitale, il faut qu'une laveuse de vaisselle soit bien outrageusement doué de la nature pour ne pas se croire appelée à de hautes des tinées et ne point jeter, à la première occasion, le tabliei aux orties. « Il faut savoir vivre avec son ennemi, » écrivait ur philosophe de  antiquité. Il faut savoir vivre avec se bonnes, dirons-nous aujourd'hui, et c'est pénible par l emps qui court. « Notre ennemi, c'est notre maître, » semble être  devise immuable de cette race perfide qui respire un portion de notre oxygène, qui repose sous notre toit, qu boit noire vin, qui connaît tous les détails les plus secrets de notre vie intime, qui espionne nos actes et nos pensées, se réjouit de nos misères et occupe ses loisirs à déblatérer sur notre compte dans la loge du concierge, en donnant la réplique à la porteuse de pain. La malice de la bonne est infinie. J'assistais dernièrement à une audience de justice de paix. Une cuisinière réclamait le payement de ses huit jours. La dame qui avait congédié sa domestique se plaignait amèrement des moyens qu'employait la susdite pour lui interdire l'entrée de sa cuisine et s'affranchir d'une surveillance gênante, ce qui, ajoutait la dame, lui avait coûté une robe de soie toute neuve. — Quels sont donc, demanda le juge de paix à la cuisinière, ces fameux moyens qui mettent les bonnes à l'abri des invasions de leur maîtresse dans la cuisine? — Monsieur, répondit la péronnelle d'un air dégagé, j'aime pas quand les maîtres vous tombent sur le dos. Pour les en dégoûter, je mets à hauteur sur les planches, sur la cheminée, dans tous les coins, partout enfin, des plats longs et des assiettes creuses remplis d'huile. Quand madame vient, elle ne manque jamais de toucher les assiettes pour voir ce qu'il y a dedans. Alors l'huile ruisselle dessus, et madame, furieuse, s'en va se déshabiller. Ça produit toujours un bon effet. elle ne revient plus. Je l'ai dit: leur malice est infinie. M. de R.. , un des forts gourmets du faubourg Saint-Germain, se plaignait continuellement de la mauvaise qualité du gibier que sa cuisinière lui faisait payer fort cher. Un beau matin, il prend la détermination d'aller lui-même chez les fournisseurs, et il achète une magnifique paire de faisans. La cuisinière reçoit sans mot dire le précieux dépôt. Mais, au lieu de mettre les faisans à la broche, elle va les revendre au même fournisseur; et elle les remplace par deux faisans étiques. M. de R. fut obligé d'avouer le. soir qu'il ne se connaissait point du tout en gibier, et il laissa sa cuisinière continuer son métier. Un moyen machiavélique pour s'emparer du gouvernement absolu, c'est celui qu'emploient certains cordonsbleus. Il paraît que ce moyen est infaillible. Une cuisinière novice se hâterait de faire danser l'anse du panier. C'est une faute. Une cuisinière expérimentée y mettra plus de mesure. Elle captera votre confiance, au début, par le bon marché de ses fournitures. Pendant quelque temps, elle j vous apportera de superbes volailles, des poissons magnifiques, qui ne vous coûteront qu'un prix très-modéré. Vous êtes dans le ravissement. Puis, plus tard, vous l'entendrez se plaindre que la vie devient chère. tout augmente. C'est le moment psychologique ! Mais la cuisinière aura rempli son but : elle a capté votre confiance. Il y a un proverbe qui dit qu'il ne faut pas voir faire la cuisine. Rien n'est plus juste. Le docteur Véron était un fin gourmet, grand amateur, entre autres choses, de fri=| ture à l'huile. Un moment de curiosité a détruit ses illu-M sions à cet endroit. Ne s'est-il pas avisé de surveiller sa cuisinière dans un de ces moments où l'huile chante sac chanson aigrelette dans la poêle à frire. Il est resté muet de surprise quand il a vu Sophie «lancer délicatement dea. globules de salive au milieu de la poêle. — Qne faites vous là, malheureuse  lui cria-t-il d'une voix terrible.  — Eh ! pardieu, monsieur, répondit-elle, j'examine si la friture est assez -chaude pour roussir la pâte. Sophie disait vrai. C'est ainsi qu'un praticien doit expérimenter sa poêle. i Le prince de Metternich éprouva un jour un désenchantement plus cruel encore. Il avait pour cuisinier un nègre qui s'était acquis à la Jamaïque une réputation colossale pour les boulettes de hachis dont Son Altesse était trèsfriande. Par un malheureux hasard, le prince traverse un jour la cuisine pendant qu'on faisait le dîner. Il voit son grand diable de nègre, coiffé d'un immense bonnet de coton, le ventre entièrement nu et pétrissant ses boulettes dessus. Voici comment il procédait :.il prenait du hachis avec ses doigts, le façonnait, l'aspergeait de farine, puis, à l'aide de ses deux mains, il roulait ses boulettes informes sur son .gros ventre qu'il avait préalablement frotté d'huile d'olive On prétend que c'est depuis ce moment que M. l'ambassadeur a renoncé aux boulettes. Un mot de bonne garanti historique : — Quarante-cinq francs ! dit la dame. Vos prétentions sont exorbitantes ! - Oh  madame, riposte le cordon-bleu, maintenant, la vie est si chére ! I ! La vie est si chère ! Hélas! nous le savons bien.:, mais pour qui?;.. Conclusion f le mieux serait de savoir se passer de domestique, puisque, comme dit le proverbe : On n'est jamais si bien servi que par soi-même. * * * Le cdnciergé est une puissancë ; chaèuIi est soumis à sa loi. Ne touchons pas au concierge. On a souvent esquissé la physionomie de ce potentat du cordon. qui ne souffre dans la maison ni les enfants ni les animaux. Il y a des sujets qu'il est imprudent d'aborder,.. Ne touchons pas au concierge ! Un type féminin à vous signaler au passage : la porteuse de pain, une femme de la force de plusieurs chevaux. Dans la journée, la porteuse distribue les pains de quatre livres par centaines, monte et descend des centaines d'étages et trouve encore le moyen de tailler une centaine de dialogues avec une centaine de portières. Malheureux locataires en retard de payer votre terme, tremblez quand vous voyez votre concierge et votre porteuse de pain causant sur le pas de la loge. A elles deux, elles savent mieux que votre banquier, votre notaire et votre confesseur le budget de vos rentes, de vos vertus et de vos travers; elles vous diront ce que vous avez de surface, et à cinquante centimes près la somme de crédit qu'on peut vous accorder. * + * N'oublions pas le type très-parisien du comédien de province. A la fin de leur saison, les comédiens de province reviennent à Paris chercher un engagement pour l'année. Autrefois le lieu de rendez-vous pour ces enfants de la balle était le jardin du Palais-Royal. Aujourd hui, ce sont certains cafés des boulevards qui ont hérité de ce privilège. Entrez-y de deux à six, et vous entendrez des lambeaux de dialogues ; — Tiens! c'est toi) ma vieille?. Je te croyais à Toulouse. — J'en reviens, mon petit. Quel triomphe  A ma der, bière, ils m'ont jeté une couronne avec les titres de -me créations sur chaque feuille ! — Bigre!. ils font bien les choses dans le Midi!. — Va voir Armand; il forme une troupe pour Rio. j' - Referas, tu Bruxelles? — Merci. J'en ai assez des Belges, il y a de la glace dans leurs salles de théâtre. — Victor a signé pour Constantinople. — Et la grosse Albert? — Aux Célestins, où elle a des succès à tout casser. — Tu sais que d'Herblay a perdu son procès? — Parbleu ! — Tu sais? il ne m'offrait que quatre cents. et pas de bénéfice. J'ai mieux aimé rester avec Larochelle. — Là-bas, c'est la directrice qui pige au contrôle. — Ernest était tombé dans ce rôle-là ! Moi j'ai été rap pelé trois fois. - Si tu voyais comme elle a maigri! Une asperge. ma chère ! — Un rôle de sept cents!. appris dans la nuit?. — C'est pas Bibi à qui on la ferait, celle-là !. — Et ta femme?. - A Besançon. Les officiers lui ont fait des débuts je ne te dis que ça ! Qand l'artiste de province n'est pas au café, il est à l'Agenc. L'Agence dramatique est la grande maison de commission où les directeurs des départements et de l'étranger viennent s'approvisionner de sujets pour Vannée théâtrale, L'intérieur de l'Agence dramatique offre alors un spectacle des plus pittoresques. Les salons ne désemplissent pas de la journée ; le piano est en permanence avec l'accompagnateur. C'est là que messieurs les directeurs viennent ausculter les capacités et faire leur choix dans le tas. Mais beaucoup d'entre eux ne viennent pas à Paris, et se font simplement servir sur commande. Ils n'ont qu'à écrire à l'agent: « J'ai besoin d'un comique, d'un -grime marqué, d'une forte jeune première, d'une Dugazon, d'une deuxième ingénue, d'un Laruette, » etc., etc., etc, L'agent leur expédie la pacotille demandée. au juger-., et naturellement un peu à Vhasard de la fourchette. Aussi, parfois que de désappointement ! Les débuts sont désastreux, la résiliation nécessaire. Et l'artiste revient à Paris user de nouveau les escaliers de l'Agence dramatique. Avez-vous rencontré parfois un comédien retiré des' affaires ? Les artistes en retraite se mettent volontiers dans le bibelotage. Ils se font, en général, marchands de curiosités. Toujours le bric-à-brac qui les attire ! Eh bien !. ils ont tous la nostalgie des planches. En dehors de la rampe, ils ne traînent plus qu'une existence incolore. Rien ne peut, pour eux, remplacer le théâtre; ce sont des âmes en peine. J'en ai connu un, devenu maire de son endroit, qui guettait traîtreusement ses administrés dans les chemins creux pour leur réciter des tirades de tragédie. La pêche à la ligne elle-même, cette suprême ressource du comédien de province, ne suffirait plus à leur cœur ulcéré.,. On les voit revenir de temps en temps dans les cafés du boulevard. Ils viennent humer l'air de la boutique et serrer la main aux vieilles connaissances d'autrefois. Entre un bock et un bitter, on se remémore les succès qu'on a obtenus à Pont-à-Mousson ou à Brives-la-Gaillarde; les bons tours qu'on a joués à ces rats de directeurs, les conquêtes qu'on a faites parmi les dames de la société à Lyon ou à Marseille. Les vieux cabotins se rappellent avec délices ces glorieuses soirées dont ils étaient les héros. Les applaudissements du parterre, les cris frénétiques des spectateurs du paradis, les doux regards des avantscènes leur reviennent au cœur. Ils n'ont jamais tant regretté de ne plus faire partie de l'éternelle famille, dont les membres s'appelaient SaintErnest, FlOlival, Valsain, Saint-Phar et Rosambeau! Le sort de la moindre utilité à  francs par mois, qui passe en sifflotant sur le boulevard, leur paraît digne d'envie. Ah ! c'est qu'aujourd'hui la culotte de Georges Brown de la Dame blanche fait des plis sur leurs cuisses. Le pourpoint d'Almaviva grimace sur leur dos. Le fard ne prend plus sur leurs rides. L'œil s'est éteint. et la bouche ravagée a perdu son sourire.  ruines ambulantes ! Sic transit gloria mundi !!  Et comment voulez-vous qu'ils ne les regrettent pas, les planches ?. Ce dernier souvenir, hélas ! delà jeunesse envolée ! * Nos mœurs parisiennes tendent à s'américaniser : nous commençons à avoir des doctoresses; et, nous ne nous en plaignons point. Les femmes ont la main douce ; aussi, la douleur doit être- moins sensible quand on se fait opérer par une aimable chirurgienne. Il n'est nullement désagréable de se faire tâter le pouls par un gracieux docteur en jupons. Seulement, le revers de la médaille, c'est quand on sera affligé d'une de ces infirmités ridicules qu'il est toujours pénible d'avouer à une femme. Confesser, par exemple, à une jeune doctoresse dont vous êtes, en même temps, le client et le fiancé, que vous éprou vez intérieurement des troubles étranges. ou qu'un clou mai placé, vous empêche de vous asseoir. Ce sera dur. D'un autre côté, la position de la pharmacienne aura également ses inconvénients. Il est certains médicaments qu'il est douloureux de venir réclamer à une femme. Allez donc demander à une jeune pharmacienne un purgatif ou un remède à la Pourceaugnac. Vous me comprenez ?. Après cela, tout n'est qu'affaire d'habitude. C'est une question de temps. Voilà tout. Pourquoi, en définitive, et plaisanterie à part, la femme ne remplirait-elle pas, dans la société, des fonctions auxquelles elle est souvent beaucoup plus apte que bien des hommes qui les exercent, lesdites fonctions?. Il y a bien des commerçantes, des caissières,. des femmes peintres, des professeurs, des accoucheuses, etc. Pourquoi n'y aurait-il pas des doctoresses et des pharmaciennés ? Dans tous les cas, on ne saurait nier qu'il ne soit infiniment agréahle- à bien des dames d'avoir affaire à une personne de leur sexe pour une foule de soins délicats. On ne saurait nier non plus que la femme n'ait généralement l'adresse, la dextérité, la légèreté de la main, en même temps surtout que la douceur, la délicatesse et la patience, qui font parfois défaut aux plus habiles praticiens. Il est une chose positive : c'est que certaines natures délicates et impressionnables reculent parfois devant la nécessité de se mettre entre les griffes d'un homme dont elles craignent le contact, un peu brusque souvent.D'ailleurs, depuis plusieurs années déjà, des dames spécialement dentistes pour dames et pour enfants se sont établies dans différents quartiers de Paris, après s'être livrées à des études pratiques de l'art dentaire et de la mécanique, et ont amené à leur cabinet une bonne partie de la clientèle féminine. Parmi ces habiles praticiennes qui ont su se faire un nom sur la place, je vous citerai Me Frébault, dentiste de la Société protestante de prévoyance et de secours mutuels d» la ville de Paris, qui est, en même temps, dentiste de VHôtel Continental, où elle donne ses consultations tous les matins, de  h. et demi à  h. et demi. Le reste de la journée, on la trouve à son cabinet, , rue Grange-Batelière, à la disposition de toutes mes aimables lectrices. C'est reçu aujourd'hui. Pourquoi n'en serait-il pas de même à propos de la médecine, de la chirurgie et de la pharmacie ? * * * Un type parisien que l'on trouve généralement entre Tortoni et le restaurant François, c'est l'in lermédin zi-e. L'intermédiaire est, la plupart du temps, un homme ha- bile en affaires, pour lequel les opérations de bourse et de banque n'ont plus de secrets, qui possède des relations très-étendues, qui a beaucoup d'entregent, qui se distingue par une profonde connaissance du Code, qui sait la procédure comme un premier clerc d'huissier, et, signe particulier et caractéristique, qui ne jouit d'aucun capitaL Son industrie consiste à dénicher les capitaux qu'il n'a pas pour ses clients qui désirent en trouver de disponibles. Sur de bonnes garanties, il leur en découvre dont l'importance varie suivant la solvabilité du sujet. La commission qu'il prend au client sur la somme qu'il lui fait prêter constitue son bénéfice. Comme vous voyez, c'est une sorte de sous-banquier. Maintenant, à Paris, la profession d'intermédiaire s'applique à toutes les choses de la vie. De l'industrie honorable dont je vous parle bien des gens ont fait un métier interlope. On trouve aussi des intermédiaires dans la littérature. Ce sont des individus qui, quelquefois, font partie de la Société des gens de lettres ou des auteurs dramatiques ; se défiant avec juste raison de leurs talents littéraires, ils consacrent leurs soins à opérer le placement des œuvres de camarades auxquels leurs travaux ne permettent point de séj ourner dans les cabinets des directeurs ou les loges des actrices, et font recevoir les pièces sous la condition d'avoir une part de collaboration. Il n'y a pas de mal à cela : celui-ci est un intermédiaire comme un autre, et souvent il rend de grands services à ses clients. Pour bien réussir dans cette profession, il faut un énorme aplomb, afin à*empoigner les directeurs de théâtre. L; grande préoccupation à Paris, c'est de faire fortune. C'est là que tendent tous les efforts, bien qu'on ait l'air de n'y songer qu'à s'amuser. Il y a bien des manières de faire fortune. Mais je n'en ai jamais vu d'aussi originale que celle qui a donné à mon ami X. l'aisance et le ventre arrondi dont il jouit actuellement. Je n'ai jamais vu non plus de façon plus étrange de se marier que celle qu'il a employée pour serrer les doux nœuds de l'hyménée. comme on dit à l'Académie française. Vous souvenez-vous de l'entrée triomphale du roi VictorEmmanuel dans sa bonne ville de Venise ?. C'est déjà loin. Et pourtant, je me rappelle quel branlebas cela fit, à l'époque, dans l'endroit !. On n'y trouvait plus une chambre à louer. Toutes les fenêtres, toutes les ouvertures donnant sur le Canal grande, par où devait passer le cortège, étaient enlevées à des prix fabuleux, On se serait cru à Paris un jour de bœuf gras ! Un de ces gros Anglais moitié porter et moitié roastbeef, dont nous avons tant abusé au theâtre, arrive à Venise avec sa fille, un de ces jolis types britanniques, si jolis quand ils se mettent à l'être sérieusement: une peau nacrée, de grands yeux bleus, de beaux cheveux cendrés. des vrais cheveux. en grandes boucles qui n'en finissent plus sur les épaules. Avec cela de jolis petits pieds chaussés de ces imperméables bottines comme on n'en trouve qu'à Londres. Naturellement, ils ne découvrent de place dans aucun coin de Venezia la Bella, comme disent les porteurs d'eau. Tout est pris, occupé où retenu depuislongtemps, comme cela arrive toujours en semblable circonstance. Il restait à peine de quoi loger les insectes. L'Anglais grognait, la jeune miss s'attristait, le soleil se couchait, la situation se tendait. Où passer la nuit qui s'avançait ? ..fkMais un jeune photographe de Montmartre (il y a des photographes jusque sous la coupole de Saint-Marc !.) qui avait suivi la famille depuis son débarquement de la gare (car il y a aussi des gares chez la reine de l'Adriatique!.), qui l'avait escortée de loin dans toutes ses péré grinations à la recherche d'un albergo, s'approche tranquillement, son chapeau sur la tête et les mains dans les poches, sans se presser, et dit au gros Anglais: « J'ai une chambre. » Celui-ci, les mains également dans les poches, pousse un Aoh ! qui semble dire: « Où est-elle?.» Le photographe, toujours les mains dans les poches, indique de son pied la direction du grand canal et dit : « C'est par là. » La jeune miss commence à le regarder avec complaisance. On prend une gondole qui est le fiacre de l'endroit, et on arrive devant le palazzo (à Venise toutes les maisons s'appellent ainsi : le moindre bouge où on loge à la corde est un palais. Que voulez-vous ! c'est dans le sang. on ne se refait pas), devant le palazzo, dis-je, où le photographe avait sa chambre. On monte. on monte tant haut qu'on peut monter. Pendant l'ascension la jeune miss avait eu le temps de s'habituer au jeune homme. Enfin celui-ci tire une clef de sa poche, une de ces clefs triomphales comme on en apporte aux conquérants sur un plat d'argent à leur entrée en ville, et avec cette grosse clef ouvre une petite porte, par laquelle on pénètre dans la chambre. Il faisait nuit ; c'était une chambre obscure. ce qui, du reste, n'a rien de surprenant chez un photographe.La jeune miss pousse un soupir. et le père un grognement de satisfaction en demandant, toujours les mains dans ses poches : «- Combien? » Le jeune homme regarde lajeune fille, qui devient toute rose, et répond au père : — La main de la signorina. Le gros Anglais pousse encore un Aoh plus prononcé quo le premier ; puis en moins de deux minutes, comprend à la figure du photographe que sa résolution est inébranlable et qu'il lui faudra, s'il n'obtempère point, reprendre le chemin de fer et renoncer aux fêtes de l'entrée de Victor-  Emmanuel ; de plus, il voit à la mine de sa fille qu'elle est séduite par l'excentricité de l'a circonstance ; en outre il remarque que le palazzo dans lequel ils sont entrés est situé sur le grand canal, et que des fenêtres de la chambre du photographe on verra admirablement le cortége. Bref, il consent au mariage, et s'installant avec sa fille dans l'appartement, se met au lit et s'endort. Seulement, c'est le lendemain qu'il eut des regrets !.. Les six fenêtres du logement donnaient sur la cour !. Au lieu du grand canal, pour toute perspective les hardes des locataires séchant sur des ficelles ! Mais il était trop tard pour se dédire. D'ailleurs, la jeune fille s'était tout à fait habituée à l'ariste. de sorte que le père furieux les maria, mais ne lonna pas la moindre dot, et les lâcha après ce mariage à 'a croisée, pour S'en retourner dans sa joyeuse Angleterre. Un autre eût été désappointé. X. (car c'était lui) était amoureux et aventureux. Il ivait amené sa femme à Montmartre ; mais il avait bien rite compris que ce n'était pas dans cet arrondissement innexé qu'il pourrait arriver à remplacer la dot absente. Aussi, un jour, réalisa-t-il son mobilier avec le produit luquel il s'embarqua, lui et sa femme, pour les bords loinains. Ils débarquèrent dans l'empire d'Haïti. C'était à l'époque où Soulouque, méprisant les cascades lu pauvre Grassot à son endroit, faisait la distribution de ltres de noblesse à ses courtisans, et s'habillait luirlême en général de divisioD. Il venait de décréter la formation de sa garde, qu'il enendait équiper à la française; seulement le modèle lui lanquait, et, dans son impatience, il se lamentait d'être bligé de le faire venir d'Europe. Alors quelqu'un, le duc de Trou-bon-bon peut-être, parla du peintre nouvellement débarqué. Soulouque enchanté le mande aussitôt et lui explique ce dont il s'agit. L'artiste  sans perdre une minute, lui livre un croquis de nos gre nadiers du premier empire. Le souverain, de plus en plus enchanté, reconnaît qu'i va pouvoir immédiatement habiller sa garde avec tous le vieux habits à revers et les bonnets à poil que le Templ livre à l'exportation et dont il y a un magasin dans l'île Soulouque nageait dans l'allégresse.Seulement, il s'aperçoit que tous les bonnets à poil, q avaient déjà fortement servi, étaient veufs de leurs pl ques. Ceci calme son ivresse. Sa garde avec des bonne à poil sans plaques, c'était inadmissible ! Mais Soulouque, en homme énergique, a bientôt pris son parti. Il expédie séance tenante pour l'Europe l'artiste qu'il élève au grade de son peintre ordinaire, avec la m.is, sion de lui rapporter des plaques pour toute sa garde. Notre homme s'en va tout droit à La Rochelle, demande: conseil à un oncle qui vend des salaisons sur le port. Tou en causant, le peintre jette les yeux sur -un tas de vieill boîtes à sardines amoncelées dans un coin : une idée éli cide son cerveau ; il jette un cri. et les bras au cou c son oncle ; il a son affaire. Quelque temps après, Soulouque, empanaché et caracd lant au Champ de Mars de l'endroit, regardait défiler  grenadiers de sa garde portant tous à leur bonnet à p une plaque brillante sur laquelle on aurait lu, si on av su lire : Sardines de la Rochelle. A la chute de Soulouque; mon ami X. revint à Mon martre avec sa femme, cinquante mille livres de rente le ventre d'un homme arrivé.  + - Plus fort que cela !. je veux en deux mots, vous conter l'histoire d'un des plus forts financiers de la place de Paris, pour vous montrer comment un homme industrieux peut faire fortune sans aucune espèce de fonds, pas même. les vieilles boîtes de sardines. Avec rien dans les mains, rien dans les poches. C'était le jour de la foire dans un gros bourg d'Alsace. fous les marchands forains étaient déjà à leur poste ; les boutiques s'ouvraient ; les saltimbanques commençaient .a parade traditionnelle à l'entrée de leurs baraques. Les paysans arrivaient en foule poussant devant eux leurs bestiaux. Un soléil superbe !. La journée s'annonçait bien. Pas pour tout le monde, par exemple ! Le pauvre Samuel se tenait sur la route à voir passer es gens, en se disant avec tristesse : « Une si belle foire !. un si beau temps !. On ferait les affaires d'or ici !. et rien. rien à leur vendre !. Et nés deux petites filles qui m'attendent là-bas, le ventre reux, et qui comptent sur moi pour souper. Mais qu'este que je pourrais donc bien vendre?. Si j'avais seulement tinq ou six sous. j'en aurais bientôt gagné quinze. Et mis après, ça irait tout seul !. mais je n'en ai pas seulement un. Qu'est-ce que jepourrais donc bien vendre?. ) mespauvres chéries !.. Il faut pourtant que vous soupiez ;e soir !. quand je devrais vendre la poussière du chenin. » En ce moment, arrivait une paysanne qui emportait une vieille paire de chandeliers de cuivre rongés d'oxyde. C'était son emplette de la foire. Le soleil piquait dru sur les chandeliers et les faisait itriller par places et scintiller à côté des endroits ternis : l ces endroits-là, le cuivre reluisait comme de l'or. La femme passa devant Samuel qui regardait machina- lement les chandeliers. et pensait à part lui : a Gomma ils brilleraient s'ils étaient frottés !. »  Puis un coup de vent s'éleva, et la paysanne avec se l chandeliers disparut au bout du chemin, dans un tourbil Ion de poussière.. Samuel poussa un cri de joie !. Il avait une idée ! Une heure après, il était installé sur la grande place,, accroupi auprès d'un tas de cuivres et de ferrailles de toute espèce que des paysans lui apportaient, frottant de toutes ses forces et faisant reluire casseroles, outils, lampes et chandeliers à l'aide d'une substance grise, impalpable, qui nettoyait tout dans la perfection. A la fin de la journée, il avait vendu une quantité considérable de cette poudre enveloppée dans des petits cori nets de papier. I Les enfants soupèrent. j Le lendemain, Samuel acheta des petites boîtes de car ton à la douzaine ; de ces boîtes où l'on met les veilleuses. Il fit payer un sou de plus. Il en débita des monceaux. La foire dura huit jours. La réputation de la poudre è nettoyer s'était répandue dans le pays. Toutes les ména. gères voulurent s'en approvisionner. Il fallut à Samuel une activité dévorante pour pouvoii suffire aux commandes. L'année d'après, il faisait son tour de France dans sa charrette. Ne s'arrêtant en route. que pour renouveler sa provi-j sion de matière première. qui ne lui coûtait que la peint de la ramasser. « Car c'était. la poussière du chemin Peu à peu, son commerce s'était étendu : ses affairel avaient prospéré. Ir travailla pour l'exportation. Il n'y a que le premier pas qui coûte. La poudre à nettoyer de Samuel a fait le tour du monde. Il y a une trentaine d'années, on ne se servait pas d'autre chose. Sous le nom de Tripoliil en livra qu'il colorait en rouge et en jaune. Nos troupiers en ont fait longtemps usage, avec la patience, pour faire reluire leurs boutons. Samuel, devenu propriétaire de douze maisons sur le pavé de Paris, était populaire dans le monde israélite du quartier du Temple, sous le sobriquet de Staapmll. L'homme poussière !. Son vrai nom". bien connu sur la place. était béni des pauvres.. Je ne vous le dirai pas. car vous le reconnaîtriez. et les deux petites filles qui l'attendaient le jour de la foire, pour souper, sont aujourd'hui deux belles dames portant des noms qui sonnent haut dans la finance. Voilà où mène l'intelligence commerciale. Combien de coréligionnaires de Samuel, aujourd'hui gros banquiers ou riches négociants, ont commencé les affaires en vendant des petits cahiers de deux sous, ou en taillant des allumettes, sur la voie'publique ?. CHAPITRE VIII Les manies parisiennes. — Le pourboire. — La mode. — Les petits chiens. — Les cartes de visite. — Les salons de coiffure. — Les fleurs. — Le bric-à-brac. — L'hôtel brouot. — Les suicides. - Les déménagements. Paris, entre autres choses singulières, offre une particularité qui lui est pour ainsi dire spéciale. Chaque année, il y a une scie nouvelle, qui dure plus ou moins de temps, mais qui, pendant qu'elle règne, envahit triomphante la ville et les faubourgs, et ne cesse qu'après épuisement complet. D'où surgit cette scie ? La plupart du temps, on n'en sait rien. Ce qu'il y a de positif c'est que la chose existe, et qu'elle se propage ainsi périodiquement à l'état de manie agaçante. Ainsi, tantôt c'est un jouet comme le cri-cri japonais ou le petit ballon en baudruche ; tantôt c'est un cri ridiculé comme Ohé  Lambert! tantôt c'est un mot comme épatant  ou c'est infect l ou pourri de chic. ou ce n'est pas drôle l Cette annoot les questions sont la manie du jour. Depuis le er janvier, Paris a été inondé de ces cartes lithogra- phiées dans lesquelles il s'agit de retrouver un sujet invisible. Il fut un temps, je m'en souviens, où l'on passait pour excessivement spirituel dans un certain monde en Tépon. dant à toutes les questions : et ta soeiir ? ou bien : tu me la fais à l'oseille, ou encore, ce qui était le comble de l'enjouement ingénieux, à Chdillot les gêneurs! Aujourd'hui même, malgré une longue carrière, fallait pas qu'il y aille se porte toujours assez bien. On a remarqué que c'est surtout en été, dans le courant des mois du juillet et d'août, que ces maladies mentales s'abattent sur Paris ; est-ce l'effet de la canicule? J'abandonne cette question aux médecins aliénistes; toujours est-il qu'à cette époque le Parisien a, comme il le dit spirituellement, une araignée dans le plafond ! * ¥ * En fait de manies, Paris a aussi celles de la mode qui souvent ne sont pas les moins grotesques. Ainsi, tantôt les femmes se mettent à porter des crinolines qui leur donnent l'aspect d'une cage à poules ou d'une cloche à melons ; tantôt elles. se collent dans des fourreaux de parapluie, des robes pour rester debout! en traînant une queue interminable par les rues ; tantôt elles se déforment la poitrine sous des corsets qui attaquent le jeu des organes nécessaires à la vie. Tantôt la vogue est au vert-de-gris, au bleu fané, ou au caroubier ; tantôt c'est le jaune qui a la prépondérance. Soyez sûr, d'ailleurs, que c'est la couleur la plus laide qui a le plus de chance de durée. Maintenant il faut être bien convaincu d'une chose : c'est que la mode n'innove rien. Elle tourne en rond comme les chevaux du cirque. Ce qu'on porte aujourd'hui se portait il y a dix, ou quinze, ou vingt ans, et cela se portera encore d'ici à quelques années. -Après avoir porté des fleurs sur leurs chapeaux, les dames en sont arrivées aux fruits ; elles arriveront aux légumes. Des fruits aux légumes, la route est toute tracée. Du reste, ce ne serait pas la première fois que les légumes se seraient vus à pareille fête. Les carottes et les radis ont déjà eu l'honneur de parer les Merveilleuses. A la fin du siècle dernier, le fameux Léonard, le coiffeur de la reine, celui que le comte de Provence appelait M. le marquis de Léonard, ne coiffa-t-il pas un jour Mme de Matignon, une des gommeuses du temps, avec une serviette bise à liteaux rouges, dans laquelle il avait tortillé un jeune artichaut, une tête de brocoli vert, une jolie carotte et quelques raves? — Comment portez-vous encore des fleurs! disait Mme de Matignon à ses amies : les légumes, c'est bien plus naturel. * * * À propos de coiffures, deux mots sur les coiffeurs. Où il faut voir le' salon du coiffeur en vogue, c'est un soir de bal de l'Opéra, au moment du coup de feu : la foule inonde le temple capillaire; l'élément féminin domine. C'est une maison de premier ordre. On y voit des machines (système américain), qui brossent la tête du client d'une façon électro-magnétique. La science de la friction y est poussée jusqu'à ses dernières limites.. Le coup de peigne y est élevé à la hauteur d'un art. A cette époque tourmentée, la question de la coiffure est capitale pour une femme. Aussi, quel travail! Et quelle clientèle!. Le gaz flamboie. Les émanations du philocôme, de la poudre de riz, ainsi que les suaves parfums du cold-cream, de la vanille et du patchouli envahissent l'atmosphère. Une odeur de grillé chatouille les narines. Le patron a l'œil partout. Les artistes sont sur les dents. Ils se multiplient sous le commandement impérieux du chefi,. — Une friction sèche à monsieur ? — Une barbe riche entourée de soins ! — Attention au bombage du tube capillaire de mademoiselle ! — Boum ! * * * Là place que tient le cheveu aujourd'hui est énormet Depuis quelque temps le chignon a atteint une importance colossale ; car il est reconnu que les femmes n'ont jamais porté tant de cheveux que depuis qu'elles ont si peu de chapeau. Ce qui est d'ailleurs excessivement logique i ceci a remplacé cela. Aussi cette mode a-t-elle poussé les'praticiens dans une voie nouvelle en faisant entrer l'art de la coiffure dans une phase de progrès téès-accontuée, et la création d'une école professionnelle a-t-elle promptement répondu aux besoins de l'époque. Ces soirées de coiffure, -auxquelles nous avons assisté, offrent un coup d'œil original.. Au milieu d'un espace laissé libre au centre d'une vaste -salle, se dresse une longue table couverte d'une nappe blanche, sur laquelle est étalé un double rang de miroirs de toilette, et, à côté de chacun d'eux, la boîte mystérieuse qui dissimule dans ses flanes tout l'arsenal du coiffeur. Devant chacun de ces miroirs, installée sur une chaise et abritée sous un peignoir protecteur, une femme modèle (dans le sens technique) livre ses trésors capillaires à un professeur qui s'efforce de produire ses effets les plus nouveaux, et opère sa démonstration silencieuse et rapide sur la tête confiée à sa dextérité. Un tableau qui ne manque pas d'un certain charme (un sujet pour le concours de l'Ecole des beaux-arts) j c'est quand la main fiévreuse de l'artiste, que l'émotion du travail en public fait quelquefois trembler au début, dénoue le lien 'qui retient captives les chevelures des modèles. Alors une avalanche blonde, rousse ou brune enveloppe tout à coup les rondes épaules, et descend comme un manteau soyeux et parfumé sur toutes ces jeunes femmes immobiles, Rien de chatoyant à l'œil comme cette cascade de cheveux multicolores. Mais il ne faudrait pas croire qu'on préfère comme modèles les sujets les mieux doués de la nature au point de vue capillaire. Au contraire, l'artiste aime mieux opérer sur des tètea peu fournies, où il peut ajouter en abondance et à son gré toute la matière nécessaire aux ingénieuses combinaisons de ses échafaudages. Sous ses doigts habiles; tous les cheveux récalcitrants viennent se grouper avec art, et former les dessins les plus variés. Chaque professeur a son style plus ou moins fantaisiste. La coiffure achevée, le peignoir tombe, le modèle se lève, et chaque professeur présente son œuvre à l'assemblée, qui applaudit avec enthousiasme aux innovations heureuses, aux audacieuses élucubrations. A la fin de la séance, on groupe tous les modèles dei façon à pouvoir juger du résultat général de ce concours, et embrasser'à la fois tout le travail de la soirée. Excellente chose que ces concours publics qui stimulent l'imagination, forment des élèves et font progresser l'art de la coiffure en France. art tellement important qu'il y a un proverbe du métier qui dit : j Femme coiffée est plus qu'à moitié habillée ; art d'autant plus intéressant qu'il est le point de départ. d'un commerce des plus étendus : le commerce du postiche. Le postiche s'avoue parfaitement. comme s'avoueront plus tard les dentiers mécaniques. J Les dames mettent encore une certaine réserve de ce côté-là. Mais vous verrez qu'elles arriveront un jour àj confesser leurs fausses dents comme elles confessent au-j jourd'hui leurs fausses nattes, - — Qui est-ce qui a des dents?. disait un ingénieuxi courtisan à Louis XIV édenté. &lt; j N'oublions pas d'ajouter que le cheveu subit une ,fol de traitements minutieux depuis le jour où il,est cueilli par le chineur dans les Pardons de Bretagne ou les Apports d'Auvergne, sur les têtes féminines de Plougastel et de Saint-Flour. Quand ce chineur (ou margoulin) a livré sa marchandise au courtier en cheveux, intermédiaire qui ramasse le pro duit des coupes, celui-ci traite directement avec le marchand en gros, chez lequel le cheveu est travaillé, cuit a court-bouillon et soumis à d'innombrables préparations indispensables avant qu'il ne passe dans la main indus trieuse du coiffeur. C'est ce qui vous explique comment lès cheveux s vendent de  à  francs le kilogramme, quand ils atteignent une longueur d'un mètre. Il paraît qu'un statisticien anglais s'est amusé à calculer combien une tête humaine peut posséder de cheveux. Il a trouvé une moyenne de  , par tête. J'aime mieux le croire que d'aller y voir. Notons, en terminant, que le postiche est le premier besoin de la femme qui se lance. Le postiche vient avant tout : c'est son objet de premier équipement pour aller en guerre. Son moyen de séduction le plus irrésistible. Aussi, le coiffeur est une puissance. G'est un sacerdoce qu'il exerce dans cette officine où deux figures de cire en coiffures de bal s'épanouissent et tournent à la vitrine. Il fonde des feuilles spéciales, des journaux de modes et n'en est pas plus fier pour cela : comme jadis. il va-t-ën ville. C'est évidemment pour lui qu'a été inventé le proverbe : « Il n'y a pas de plaisir sans peigne. » + * * Le luxé parisien a ses petits secrets. Un exemple entre mille : On lit parfois dans les journaux spéciaux que Mme la comtesse de X. ou Mme la baronne de Z. vient de se commander une douzaine de robes à la fois chez la couturière en vogue. Ne vous êtes-vous jamais demandé in petto ce que deviennent ces innombrables toilettes qui, évidemment, n'ont pas le temps de s'user puisqu'on les renouvelle si souvent? Les femmes raisonnables de la classe moyenne (il y en a encore) qui changent de robe une ou deux fois par saison, comme au bon vieux temps, s'imaginent peut-être que les opulentes étoiles du high life doivent posséder dans leur appartement une pièce ad hoc, un arsenal aussi vaste que celui de Toulon, où l'on remise, à mesure qu'on les reçoit, tous les engins merveilleux de la coquetterie moderne, tous ces costumes fascinateurs, ces créations splendides, œuvres inédites de l'artiste à la mode. Elles rêvent peut-être de chambres féeriques où des magnificences éblouissantes sont entassées les unes sur les autres. de grands cabinets encombrés de vêtements de toutes couleurs. d'immenses armoires où sont empilées les étoffes de soie, de satin, de moire, de velours.. en un mot Un fouillis de dentelles. -un monde de colifichets. Eh bien!. il n'en est rien. D'abord toutes ces splendeurs finiraient par se détériorer par la poussière et par un pliage trop prolongé. Et puis cela passerait de mode; Void. donc comment l'on procède : deux fois par an, à la fin de l'été et à la fin de l'hiver, les élégantes font une vente générale dé tout ce qui leur semble un peu démodé, de ce qui ne leur parait plus assez original, assez éblouissait, en Un mot, de tout ce qui a cessé de plaire Nous voici au moment de la plus belle vente : c'est la liquidation de l'hiver, en terme du métier, la lessive de la saison., C'est une excellente aubaine pour les femmes de chambre. Car celles-ci traitent directement avec les marchandes la toilette qui, de leur côté, ce jour-là, font des affaires  d'or. Quelquefois, une garde robe complète se vend aux enchères à l'hôtel Drouot. Le plus souvent, on traite dej gré à gré. Dans ce cas, on ne vend pas ordinairement à. prix débattu : tout est marqué, étiqueté suivant la valeur, i approximative. En général, ces dames, dans leur appréciation, restent de beaucoup au-dessous de la valeur réelle. Aussi, avec les clientes de cette catégorie, les négociantes en chiffons se gardent bien de marchander, Beaucoup dé dames connaissent ces détails et s'en vont, à la fin de mars, chez les grosses marchandes à la toilette pour faire leur choix. Elles savent qu'elles trouveront là, à des prix comparativement avantageux, des costumes d'une élégance incontestable, des toilettes de bal ravissantes, en un mot, mille choses du dernier goût, sortant de chez la bonne faiseuse, et n'ayant été souvent portées qu'une ou deux fois par les capricieuses souve raines du grand luxe parisien. Les gants jouent un rôle important dans les ventes. - La ganterie de France l'emporte, en général, sur celle des autres pays. Aussi, un des premiers articles que les dames étrangères achètent en arrivant à Paris, ce sont les gants. Être bien gantée est la grande préoccupation d'une femme. La Parisienne se reconnaît à la manière dont elle est chaussée et gantée. A Paris, il n'est pas rare de voir de modestes travailleuses gantées comme des duchesses. Jenny l'ouvrière sortira avec une robe usée et fanée sur le dos, mais avec des gants frais à ses mains. Le marché de la ganterie est accaparé à Paris par une demi-douzaine de négociants qui achètent, par balles de douze, les peaux sur pied, c'est-à-dire sur la bête vivante. Les bêtes tuées, l'acheteur porte ses peaux à son mégissier spécial, qui a son procédé pour la préparation de la peau, procédé d'où dépend le fini du gant, et qu'il importe de dissimuler à la concurrence. Le mégissier les lave et les étend dans un champ, après quoi on les passe au tan. Mais les peaux ne sont encore que dégrossies. C'est alors que commence l'opération du dollage, qui consiste à détendre la peau sur des roues pour l'amincir. Les détritus qui en proviennent subissent un léger travail et produisent cette poudre que l'on met dans les gants et les bottes pour en faciliter l'entrée. C'est également cette poudre plucheuse dont on se sert au théâtre pour imiter la neige qui tombe. Avec les plus gros détritus, on fait cette colle de peau à l'aide de laquelle les tambours de l'ex-garde nationale astiquaient les buffleteries de leurs clients du bataillon. La peau bien amincie est envoyée chez le teinturier, qui lui donne la couleur demandée. Ensuite, elle est distribuée aux ouvriers, qui doivent trouver dans chaque peau une paire et demie de gants. Avec le déchet, on fait des bourses, des porte-monnaie, des poupées. Un vieux dicton du métier prétend que, pour que les gants soient parfaits, la peau doit avoir été préparée en Espagne, taillée en France et cousue en Angleterre. En réalité, il n'est pas besoin du concours de trois nations. Les gants, très-bien préparés à Paris, sont généralement cousus en Picardie et dans les Vosges par des ouvrières qui en font par jour trois paires à vingt-cinq centimes. Total : des journées de quinze sous. A Paris, la gantière s'établit ordinairement dans les passages. Elle sert de point de mire aux flâneurs qui s'arrêtent volontiers devant son magasin. La bête noire de la gantière, c'est la dame qui veut absolument que le contenant soit plus petit que le contenu ; celle qui demande du  / quand il lui faudrait du  /. Comment finit le gant? Il y aurait tout un poëme à faire sur ce sujet. depuis le jour où il subit sa première déchirure, où il reçoit sa première tache, jusqu'au moment où la femme de chambre le ramasse dans le coin où madame l'a jeté insoucieusemento; La marchande à la toilette en fait des gants neufs qui ont encore leur heure de gloire dans le monde des domes- tiques. Puis, il vont à la borne, où le chiffonnier les ramasse. Et ils se retrouvent au rendez-vous général des épaves de la vie parisienne.,. Au Temple.,. Blanchis, recousus, rafistolés, les gants de  fr.  c. se vendent  centimes au décrochez-moi ça, et peuvent encore faire la joie de quelques élégants de barrière en tournée de cérémonie. Les gants, comme les livres, ont leurs destins. La marchande à la toilette aime surtout à travailler avec les artistes dramatiques très-répandues. Les vêtements qui proviennent de cette source sont généralement très-rébherchés par une certaine clientèle, qui pense sans doute acquérir une forte dose de distinction avec ce qui a été porté par les artistes. Il est certain, en effet, que la toilette d'une femme de théâtre à la mode semble conserver comme un reflet de sa personne, comme un parfum de son élégance et de son cachet. Aussi, il faut voir comme c'est couru. et comme c'est imité. Car on imite tout aujourd'hui, même le faux. On imite jusqu'aux faux cheveux et au simili-marbre. De même on a la fausse garde-robe d'actrice : le simili-costume. * * * Ainsi, il est évident que Paris éprouve de temps en temps le besoin de s'affirmer par une nouvelle manie intermittente. Une mode quelconque surgit on ne sait d'où. C'est comme une traînée de poudre. l'actualité fait son invasion. Et cela dure plus ou moins. le laps n'est pas réglé. Une manie qui persiste depuis déjà quelque temps et qui n'est pas sans danger, c'est la théâtromanie. Tant que cette affection a été circonscrite dans des. limites raisonnables, et que l'épidémie n'a poussé les personnes atteintes qu'aux récréations inoffensives des représentations théâtrales, il n'y a pas eu 'grand inconvénient. Mais quand la contagion s'est propagée sérieux sement dans les masses et qu'elle a excité à la construction et à l'ouverture d'une infinité de nouvelles salles de spectacle, qui sont tout à coup sorties du sol comme des champignons après la pluie, oh! alors le jeu est devenu périlleux. On a vu des familles entières n'avoir pas d'autre profession que celle d'ouvrir des salles. qui ne s'ouvraient que pour se fermer. On a vu les maisons les moins suspectes recéler tout à coup un théâtre dans leur sein. Des théâtres se sont glissés partout. depuis le sous-sol jusqu'aux étages supérieurs.,. On n'a pu faire un pas dans ses escaliers sans marcher sur un théâtre. Un jour un de mes amis, qui demeurait boulevard des Italiens, s'en fut deux mois à Nice. Il revient un beau soir, trouve la porte cochère toute grande ouverte, entre son sac de nuit à la main, va pour prendre sa bougie. et tombe. dans une salle de spectacle. C'était le théâtre des Fantaisies-Parisiennes. Il déménagea au terme. En prenant son nouvel appartement, boulevard du Prince-Eugène, il fit jurer au concierge que la maison ne cachait pas le moindre théâtre sous ses lambris; en outre, il fouilla lui-même dans, tous les coins, et ne s'endormit que quand il fut bien sûr. Malheureusement il eut l'imprudence d'aller chasser* trois mois dans la Sologne. Il revient encore un beauj soir. monte se coucher. et au bout de cinq minu tesi d'assoupissement est réveillé par un chœur formidable de voix de femmes qui semble partir de sa chambre. Il se&lt; lève furieux et va frapper à la cloison : « Allez-vous vou c" taire.,, là-bas?,.. » rugit-il en s'escrimant des poings et des pieds. — Qu'est-ce qu'il y a par ici ? demande une voix mâle. — Il y a que vous m'empêchez de dormir. Taisezvous,.. ou bien allez chanter ailleurs. — Nous ne pouvons pas, monsieur, — Pourquoi cela? — Parce que le public ne le supporterait pas. — Le public ?. s'écrie mon ami épouvanté en passant son pantalon. Mais alors, vous êtes donc.,. — Les Délassements-Comiques, répondit la voix du régisseur. La mesure était comble. Mon ami eut recours à un remède homwopatique. — Ah! se dit-il avec un rire méphistophélique, je ne puis plus entrer dans un appartement sans êtr.e incommodé par le voisinage d'un théâtre ?.,. Eh bien !. moi aussi. je vais en ouvrir un théâtre!.,. Et sans plus attendre, il s'en va faubourg Saint-Martin, termine avec le propriétaire et rouvre le théâtre des Nouveautés, qui venait de fermer, De cette façon, il sait à quoi s'en tenir. il n'est plus dérangé par les théâtres des autres; et, à moins qu'un second théâtre ne vienne s'installer au-dessus de lui, à l'étage supérieur. ce qui est peu vraisemblable., le voilà tout à fait tranquille. Ça n'est pas grand. S'il se retirait des affaires, sa salle lui ferait un petit salon bourgeois dans lequel il ne pourrait guère recevoir que les intimes. Ah ! j'oubliais de vous dire que ce théâtres n'existe déjà plus: aujourd'hui à Paris, les petits théâtres n'ont pas la vie dure : A une époque, Yaquariumanie a fortement sévi sur la capitale. Les appartements des femmes à la mode étaient encombrés d'aquariums et de poissons rouges. La potichomanie a eu son moment de vogue. En ce temps-là, vous ne pouviez vous introduire dans une maison honnête sans être appréhendé au corps par les demoiselles de céans, qui vous obligeaient à coller, en leur compagnie, des images sur des vases de verre. Depuis tantôt deux ans, c'est le patinage à roulettes qui tient la corde. Vu les attaques passionnées dont il a été l'objet, le skaling-rink a des chances de durée. Dans quelques siècles, quand la pioche du démolisseur futur découvrira les cimetières de notre époque, nos descendants verront avec stupéfaction toute une génération de squelettes à membres soudés. Les suites du patinage à roulettes !. * * L'espèce canine a toujours occupé une place importante dans l'histoire de la mode. Chaque genre de chien a eu son instant de vogue à Paris. Sous Louis XIV, au siècle des grands hommes, des grandes choses et des grandes perruques, les petits chiens, étrange contraste, tenaient le haut du pavé. Mais bichons et carlins de cette époque sont aujourd'hui passés à l'état de légende. Disparus aussi les lestes et fringants danois mouchetés qui caracolaient devant les carrosses. Vous souvenez-.vous des lévriers?. Savez-vous qui mit à la mode les fameux lévriers n ankin, au commencement de la monarchie de Juillet?. Ce fut M. de Lamartine, retour de Syrie. M. de Lamartine se proposait de rapporter de son voyage en Orient, de nombreux documents historiques ; il en rapporta quatre lévriers jaunes. C'est au retour de ce voyage que le grand poëte s'écriait mélancoliquement : « L'Orient craque de toutes parts,.. » Ce à quoi Léon Gozlan répondit : « Il craque moins que ceux qui en reviennent. » A la suite de la conquête d'Alger, on vit aussi beaucoup de ces robustes lévriers arabes, les slouguis, marqués au feu sur la cuisse de la marque de leur tribu. Nos officiers d'Afrique en congé importèrent, sur le boulevard des Italiens, la race de ces sveltes et rapides enfants du désert. Les bouledogues des garçons bouchers, à la face sanguinolente, ont eu leurs beaux jours au moment des ignobles représentations de la barrière du Combat. Puis sont venus les terre-neuve et les chiens des Pyrénées, qui sont tombés en défaveur à la suite de quelques malentendus entre eux et leurs propriétaires. La peinture a énormément abusé du terre-neuve sauveteur et du chien hospitalier du Saint-Gothard, celui qui recueille les voyageurs égarés dans les neiges des Alpes. On a pu contempler ces deux bienfaiteurs de l'humanité sur tous les devants de cheminée de l'époque. Ensuite ont régné sur tous les cœurs de femme les blenheims, les black-spaniels et les kings-charles, bonnes petites bêtes douces, caressantes, inoffensives, mais chassieuses. Aujourd'hui, le havanais, cette petite pelote de laine blanche, est en grande estime auprès de ces dames, qui se plaisent à l'orner d'un ruban rose en collier. Il partage avec le redoutable terrier-bull les faveurs de la mode. Son succès à celui-là s'explique par son utilité. Par suite des démolitions opérées, depuis quelques années, par l'édilité parisienne, des myriades dé rats, locataires des vieilles maisons jetées bas, se sont trouvés expropriés. Jetés sur le pavé sans avertissement préalable et sans indemnité, n'ayant plus sous la main le moindre immeuble où reposer leur tête, les expropriés se sont installés carrément dans les constructions nouvelles, sans souci de l'augmentation des loyers, A cette marée touj ours montante, on a voulu opposer une digue. Arsenic, strychnine, brucine, pâte phosphorée, chats, souricières, trébuchets, traquenards. on a tout essayé. mais en vain. La marée montait toujours! C'est alors qu'on a eu l'idée lumineuse d'employer les petits terriers. On était sauvé! Un bon terrier expédie sa demi-douzaine de rats à la minute. Vous jugez du carnage? De là la vogue actuelle du terrier-bull. En résumé, chaque bête a eu son moment de succès à Pars. Il en est de cela comme de bien des choses. Autre temps. autres chiens ! Ce qui n'empêche pas de conclure, comme Gavarni, que ce qu'il y a de meilleur dans l'homme. c'est le chien,., * * Parmi les manies parisiennes, il en est une que la mode a implantée impérieusement au milieu de nous, et qui a définitivement conquis droit de cité, malgré tous les efforts tentés par quelques esprits indépendants, pour s'en débarrasser. Je veux parler de la carte de visite. Ce fut seulement à la fin du dix-septième siècle que parut pour la première fois la carte de visite. Mais, à cette époque, elle ne consistait qu'en un billet de papier Fort sur lequel on multipliait les enjolivements de toute nature, selon la fantaisie de chacun. Il était alors de bon goût d'envoyer son nom entouré de fleurs, d'oiseaux, dont l'espèce variait selon les âges et les relations des personnes. Les cartes de fiancés s'encadraient de carquois, d'amours, de fleurs significatives. Les mauvais plaisants ne manquaient pas d'envoyer aux personnes qu'ils voulaient vexer des cartes enjolivées d'emblèmes ayant rapport à leur§ défauts, à leurs manies. Un moment, la mode était d'accompagner les emblèmes d'une sentence, d'une pensée écrites à la main. Aujourd'hui, l'usage a changé. On met simplement son nom et son adresse. Quoique, par les progrès de l'imprimerie, les cartes puissent se fabriquer à la minute, comme l'annoncent les enseignes, et à très-bon marché, il s'en envoie un nombre bien moins considérable qu'il y a quelques années. On y ajoute moins d'importance, ce qui n'empêche pas que la consommation des cartes de visite peut encore s'évaluer à plusieurs millions. La poste en est tellement encombrée au jour de l'an, que l'administration est obligée de prendre des employés supplémentaires. A Stuttgard, capitale de Wurtemberg, on a trouvé, paraît-il, le moyen de simplifier la besogne des facteurs : Pendant l'après-midi du jour de l'an, dans un lieu public, il se tient une sorte de bourse aux cartes de visite. Tous les domestiques de bonne maison et tous les commissionnaires s'y donnent rendez-vous et, là, monté sur un banc ou sur une table, un héraut improvisé fait la criée des adresses. A chaque nom proclamé, une nuée de cartes de visite tombe dans un panier disposé à cet effet, et le représentant, de la personne à laquelle ces cartes sont destinées peut emporter son contingent. Bien moins pratique assurément était le procédé de la, petite poste de i  qui, s'il faut en croire Lemierre,; dans son poëme des Fastes, tenait, pour deux sous, à la^ disposition des personnes voulant se payer ce luxe, de messieurs en sévère tenue noire qui, l'épée au côté allaient présenter les compliments à domicile ou inscrird les noms de leurs clients aux portes. j En ce temps, le port d'une lettre ne coûtait qu'un sou Ecoutez plutôt Loret, qui, en , dans son journal en vers, vous annonce la fondation de la petite poste : ] On va bientôt mettre en pratique, Pour la commodité publique, TJn certain établissement, Mais c'est pour Paris seulement. Des boîtes nombreuses et drues Aux grandes et petites rues, Où par soi-même ou ses laquais On pourra porter des paquets, Avis, billet, missive, lettre, Tous envois qu'on voudra remettre, Que des gens commis pour cela, Iront chercher et prendre là, Pour, avec diligence habile, Les porter par toute la ville. Et si l'on veut savoir combien, En se servant de ce moyen, Coûtera le port d'une lettre, Chose qu'il ne faut pas omettre, Afin que nul n'y soit trompé, Ce ne sera qu'un sou tapé.' Ce fait-Paris du journal de  'nous prouve deui choses : i La première, c'est que la petite poste ne fut pas créée luris en i CO, par M. de Chamousset, comme les méii»ires de Bachaumont l'annoncent. M. de Chamousset, |uand il devint directeur de la petite poste, se contenta de «rter le prix du port de un à deux sous. Une seconde révélation nous est faite par cette poésie Le Loret qui, en nous disant qu'on pouvait envoyer des paguets par les commis, nous montre, en  la naissance de la poste aux commissions, cette entreprise qui a teaté deux si malheureuses résurrections : la première en LI, sous le même titre; la seconde, il y a douzaine d'anlées, sous le nom de Factage parisien. Pour finir et en revenir aux cartes de visite, un conseil d'hygiène. Il faut éviter de laisser entre les mains des enfants ces jolies cartes de visite nacrées qui sont d'un si bel effet. Elles sont obtenues par l'acétate de plomb, qui est un poison. Les enfants qui portent tout à leur bouche peuvent être empoisonnés avec ces cartes, d'autant plus que le goût en est sucré. * * # .Une autre scie parisienne qu'il ne faut pas manquer de signaler au voyageur, c'est cet impôt absurde auquel chacun se soumet, je ne sais ma foi pas pourquoi. Notez que cet impôt n'a pas de raison d'exister ; car il est prélevé non au profit d'une classe nécessiteuse de travailleurs, mais à l'avantage de patrons et chefs d'administration qui se fondent sur cette coutume idiote pour rémunérer très-légèrement ou ne pas rémunérer du tout leurs employés. De sorte que, en réalité, vous ne donnez pas le pourboire (puisqu'il faut l'appeler par son nom!) à l'employé, mais bien au maître. "Eh bien! tout le monde sait cela. Tout le monde est du même avis au sujet de cette contribution indirecte prélevée indûment sur tout habitant de Paris. Tout le monde trouve tout cela stupide. Et personne ne s'insurge ! Il en est d'ailleurs de cela comme de tant d'autres choses : du chapeau de soie, par exemple. Vous ne rencontrerez pas un homme qui ne trouve cette coiffure laide et incommode. Nous n'en rencontrerez pas un qui ait le courage de s'en débarrasser. L'usage ! ! ! Ou plutôt la routine. J'ai voyagé dans un pays où des gens beaucoup mieux mis que moi me tendaient la main après m'avoir, sur ma, demande, indiqué une rue ou une place. J'en ai parcouru un autre, que je ne puis nommer, dans lequel les chefs: de l'octroi et plusieurs autres employés du gouverne-] ment m'ont demandé leur pourboire en échange d'un simple renseignement. j Là-bas, ça ne choque personne. que l'étranger. Mais voyez où la pudeur va se nicher. Dans ces pays-là où des gens haut placés tendent la main sans vergogne, pas un garçon de café n'oserait vous réclamer un pourboire. Etrange anomalie! Quand ce ne serait que pour la dignité du travailleur, je voudrais voir disparaître les pourboires de nos mœurs parisiennes. Ce sont là, me direz-vous, les petits profits d'une foul de gens qui n'en ont pas d'autres. Justement! parbleu!. Il serait à souhaiter qu'ils ei eussent d'autres. De deux choses l'une : ou ce qu'on nomme pourboire (la bonne main des Italiens, les inventeurs de l'institution) est légitimement dû; et alors c'est exigible comme la facture elle-même. -Ou ce n'est pas dû. et alors c'est un cadeau qu'on sollicite. Pourquoi, dans cette dernière hypothèse, feriez-vous un cadeau à un homme qui gagne quelquefois plus que vous? Celui qui se fait des journées de  francs par jour est évidemment plus à son aise que l'employé qui toucha  francs par mois, parce que l'employé a des frais auxquels n'est pas obligé l'autre. Toutes les fois qu'on se voit assailli de la phrase sacramentelle : « N'oubliez pas le garçon, s. v. p. », n'est-il pas vrai qu'on se sent agacé comme quelqu'un dont on a l'air de suspecter la générosité, et auquel on a besoin de rappeler une dette?. En effet, rien de plus irritant que cette façon de vous crier: « Allons donc!. crasseux!. du courage à la poche! »Pour ma part, moi, j'ai toujours la tentation de répondre au traditionnel « N'oubliez pas le garçon! » par : - « Soyez tranquille, ami, je vous écrirai. » Malheureusement, on tend à généraliser le pourboire. Garçons, coiffeurs, cochers, croque-morts, vidangeurs, etc., ils en veulent tous. On sonne l'autre jour, à une heure matinale, à la porte de l'appartement d'un de mes amis qui occupe un poste de confiance dans un cabinet d'affaires. Il ouvre et se trouve en face de trois gaillards dont le tablier à large collerette de cuir, joint à quelques indices qui chatouillent son nerf olfactif, ne pouvait lui laisser de doute sur la nature de leur ouvrage. Mon ami, qui est plein de flair, pressent une contribution indirecte. En effet, les trois travailleurs. de la nuit. réclament leur pourboire. pour leur besogne. — Veuillez m'excuser, dit mon ami, mais je suis si peu chez moi. c'est à mon cabinet que- mon travail me retient toute la journée. aussi, c'est là-basque je donne. * * + Nous devons encore ranger au nombre des scies parisiennes, l'industrie des ouvreurs de portières, ces lazzaroni de l'asphalte, qui vous agacent les nerfs en vous rendant un service qu'on ne réclame pas et qu'on subit comme une importunité. Aux alentours des théâtres, la chose passe à l'état tyrannique : avant que vous n'ayez donné la main à votre compagne pour l'aider à descendre de. voiture, un de ces irréguliers du macadam s'est précipité et, malgré vous, lui fait cette galanterie du bout de ses pattes sales. Ajoutez que le plus souvent la mendicité se démasque, et que vous êtes déjà dans votre voiture, ouverte et refermée par vous-même, quand ces gaillards viennent réclamer le prix de leurs sueurs. Tout cela n'est rien quand on a quelques sous de monnaie dans sa poche; mais dans le cas contraire, quel ennui! Je confesse qu'autant j'ai de sympathie pour l'ouvrier excédé au delà des forces humaines par le travail des ateliers, autant j en ressens peu pour le métier de ces rôdeurs de boulevard qui gagnent d-ins la fainéantise, au profit du marchand de vin, un argent arraché à la faiblesse par l'importunité Cet abus, cependant, est toléré. On peut dire que nous sommes dans une société où il n'y a que les honteux qui perdent. Je demande au moins que la corporation des ouvreurs de voitures soit régularisée, et que les postes les plus lucratifs soient réservés aux sculpteurs et aux peintres sans commandes et aux poëtes sans éditeurs : j'aurais le plus vif plaisir à donner deux sous à un confrère dans l'embarras. Mais dans l'état actuel de cette institution, j'estime qu'elle appelle au moins une surveillance très-sévère. De tous côtés, du reste, la mendicité nous obsède et nous assiège. Plusieurs fois par semaine j'entends ce dialogue avec une ouvreuse de théâtre : — Monsieur veut-il déposer son paletot? — Je n'en ai pas, ou je le garde. — Monsieur veut-il le programme du spectacle? — Je l'ai, le voici. — Alors, monsieur, n'oubliez pas les petits profits de l'ouvreuse. Assommante mendicité. * * * Autre manie à signaler : celle des billets de faveur. Généralement, les Parisiens sont très-amateurs du théâtre; mais, pour eux, les billets de laveur constituent la suprême attraction. Aller au théâtre avec un billet de faveur double le plaisir du spectacle ; et notez bien que ce n'est pas tant pour l'avantage d'y passer une soirée sans bourse délier, que pour,la satisfaction d'amourpropre qu'ils éprouvent en s'y rendant avec des entrées qu'ils ne sont pas obligés de prendre au bureau. comme le commun des martyrs. Ceci est tellement vrai que j'ai vu des gens employer les moyens suivants pour se procurer ladite satisfaction : ° Envoyer un commissionnaire chercher une lettre de l'auteur ou du journaliste mis en exploitation, pour le secrétariat du théâtre sur lequel ils ont jeté leur dévolu; " Retour du commissionnaire avec la lettre demandée, et envoi immédiat de ce même commissionnaire au théâtre en question ; ° Nouvel envoi, à cinq heures, pour aller prendre chez le concierge du théâtre la réponse du secrétaire à la lettre de l'auteur ou du journaliste. Aller au théâtre avec son argent serait certainement beaucoup plus simple ; mais, je vous le dis, il y a là une certaine satisfaction d'amour-propre, qui chatouille agréablement les fibres vaniteuses, à ce qu'il paraît. C'est exactement comme pour les endroits où on lit sur la porte : « Le public n'entre pas ici. » Or, la grande ambition du Parisien est d'y entrer, pour bien affirmer que lui ce n'est pas  e, public. Paris fourmille de gens à la conscience élastique qui, n'ayant dans leurs relations ni auteurs ni journalistes, tiennent, * néanmoins, énormément à aller au spectacle gratis. Ceux-là poussent l'amour de la chose jusqu'à l'indélicatesse, je dirai même jusqu'à l'escroquerie; car c'est réellement en commettre une que de simuler la signature d'un homme de lettres pour adresser, sous son nom, une demande de place à la direction. Cette manie douce a été une fois la cause d'une scène assez plaisante, dans laquelle je jouais un rôle sans le savoir. Je me trouvais en soirée chez un ami, aux Batignolles. On annonça M. Chotel, le directeur des théâtres des Bati- snollès et de Montmartre. Le maître de la maison nous présenta l'un à l'autre. M. Chotel sourit en m'entendant rlommer, et dit : — Je suis heureux de voir monsieur, que je n'avais l'avantage de connaître que par ses lettres. — Par mes lettres? me disais-je in petto en m'inclinant, le quelles lettres veut-il parler? Est-ce de ma Correspon- lance espagnole d'autrefois, au Siècle?. ou de mon Courier des bains de mer de l'an dernier? Un peu intrigué, je le sondai adroitement une partie le la soirée. et je m'assurai bientôt. que le malheureux l'avait jamais lu ni mes envois de Barcelone ni mes épîtres le Trouville. Ce ne fut que beaucoup plus tard que j'eus la clef du nystère. Un jour, mon ami me dit : - Ah çà!.,. vous allez donc envoyer tout Paris chez :hotel? Je ne saisissais pas. L'ami m'expliqua l'affaire. Depuis ilus de six mois, le directeur en question recevait toutes îs semaines une lettre de moi demandant une loge. Je courus immédiatement au théâtre. Je ne trouvai que B régisseur qui m'apprit que le directeur était mort de la teille. Il me montra la dernière .lettre qu'on avait reçue e moi deux jours auparavant. Ma signature était assez laI imitée, mais, rien que dans l'adresse, il y avait deux mtes d'orthographe !. Ainsi, il y a des faussaires même pour les théâtres de anlieue! Et des faussaires illettrés!. Je rougis en soneant que M. Chotel est mort en me croyant capable d'érire Batignolles avec deux t!. J'ajouterai, pour finir, que, du temps de Strauss, j'avais les entrées au bal de l'Opéra. On a su, paraît-il, que je y mettais jamais les pieds, car j'ai appris un jour qu'un monsieur se présentait à tous les bals, chaque année, ed jetant mon nom au contrôle. * * Une manie bien parisienne, mais en même temps bier charmante, c'est celle des fleurs. Les Parisiens ont toujours passionnément aimé les fleura et cela, à toutes les époques. Un traité de la police, publié en , se plaint de leui obstination à entretenir des jardins sur leurs fenêtres. On lit dans ce traité : « Ceux mêmes du bas peuple qui n'ont point d'héritage pour planter, se font des jardins dans des pots et dans des caisses ne pouvant pas sans beaucovp de peine et d'inquiétudt s'en passer absolument. » On voit qu'il a existé de tout temps, le fameux jardir de Jenny l'ouvrière  Cette inclination irrésistible du peuple de Paris n' fait que croître et embellir. Aujourd'hui, les fleu ont cours sur la place; je ne serais pas étonné qu demain elle fussent cotées à la Bourse, comme les soies d Piémont, les tissus de l'Inde, les bons du Trésor et &lt; lingots. Leur cours varié s'élève ou s'abaisse avec la fempér ture, dont il suit en sens inverse toutes les vicissitude Si le thermomètre monte, le cours fléchit. S'il déclin voici la hausse ; le plus petit bouquet vous coût  francs. - - -  Ainsi, le cours de la fleur coupée subit, suivant la sais et les besoins, des variations étranges. La violette de Parme varie de  fr.  à  fr. la boît la douzaine de camélias en boîte, de  fr. à  ou  û la violette ordinaire des quatre saisons varie de cinq sous à cent sous la botte. Il y a généralement beaucoup de déchet sur la fleur coupée; mais le bénéfice rachète la perte. A Paris, on compte environ soixante principaux magasins de fleuristes, dont les patrons vont le matin à la Halle acheter aux jardiniers les fleurs par bottes dont ils font les bouquets montés. La morte saison pour ces commerçants dure du  mai au  juin, et du  septembre au  octobre. Autrefois, la vente des fleurs se tenait sur le quai de la Mégisserie, alors fort étroit, concurremment avec la vente des oiseaux. En  , on nivela et on planta un assez vaste emplacement sur le quaiDesaix, entre les ponts Notre-Dame et au Change pour y tenir le marché aux fleurs et arbustes. Le marché s'ouvrit en . Longtemps seul marché de Paris, il y est resté célèbre sous la dénomination populaire de quai aux fleurs, qui est devenu en dialecte parisien le nom générique de tout endroit où se débite la verdure en plein air. Le terme est définitivement adopté. L'ouvrière qui arrive du marché du Château-d'Eâu, avec son pot de giroflées entre les bras, vous dit sans hésitation : « Je viens du quai aux fleurs. » Les meilleures recettes se font au jour de l'an, à la Saint-Joseph, la Saint-Alexandre, la Saint-Jean, SainteMarie, Saint-Louis, Saint-Charles, Saint-Pierre, SainteCatherine. Ces jour-là, la plupart des fleuristes ont pris l'habitude d'indiquer le nom du saint du jour sur un écriteau à leur devanture, pour rafraîchir la mémoire du client qui a oublié de consulter le calendrier. Le Saint-Fiacre ( août) est la fête patronale des jardiniers, et la mi-carême celle des fleuristes. Vendre des fleurs est un commerce lucratif; mais ce n'est qu'un commerce. Faire un bouquet est un art qui a ses secrets comme la peinture et qui demande un tact, un goût, une délicatesse qui sont plus rares qu'on ne pense. Gardez-vous bien de confondre la marchande de fleurs avec la bouquetière; celle-là vend les matériaux que celleci met en œuvre Un bouquet est une création véritable : c est une fleur composée avec des fleurs, comme dit le poëte oriental. Cette corbeille où l'on a jeté pêle-mêle des œillets, des lis, des camélias, des roses, des tulipes, ressemble aune palette éblouissante. Mais ce n'est encore qu'une palette; il faut que le peintre l'anime; il faut fondre en nuances délicates ces couleurs vives et tranchantes; il faut adoucir ces teintes vigoureuses, relever la pâleur de cette anémone ou faire reluire dans l'ombre cette constellation de jasmins. Ceci est l'œuvre de la bouquetière. L'inspiration, la fantaisie ne président pas seules à la formation d'un bouquet. C'est une œuvre, une œuvre véritable, où la science est toujours de moitié avec l'imagination, où la loi se marie secrètement au caprice. Lorsqu'il s'agit d'un bouquet pour une fête patronale, le choix des fleurs n'est pas indifférent. Les saints ont leurs prédilections comme les hommes. Les fleurs ont leur langage bien connu des Orientaux, le sélam; nos poètes l'ont oublié, mais les bouquetières s'en souviennent. Elles se garderont bien, par exemple, d'offrir la fleur d'oranger à une jeune fille, la rose blanche à une veuve. Elles composeront le bouquet de bal destiné à une brune tout autrement que celui qui doit faire ressortir le teint d'une blonde. Tous ces petits secrets du métier, tous ces arrangements ingénieux, toutes ces délicates précautions échappent à l'attention de l'acheteur vulgaire. Il est convenu dans un certain monde qu'une chose n'est bonne qu'en raison du prix qu'elle a coûté. Or, comme il faut que les bouquetières vivent, elles se sont avisées de quitter la borne où leurs pauvres fleurs avaient souvent le temps de se faner avant d'exciter un regard de convoitise. Elles ont improvisé une concurrence aux bijoutiers et aux joailliers du boulevard. N'ayant pour tout bien qu'une corbeille de fleurs, elles ont loué des magasins ornés de glaces et pavés en mosaïque. Le bouquet de violettes, dont elles ne pouvaient quelquefois se défaire à un sou, elles l'ont offert à trois francs; et les chalands ont appris le chemin de leurs comptoirs ; et les fleurs, redevenues des objets de luxe, ont fait la fortune des bouquetières. Toutefois on rencontre encore ce type, si éminemment parisien, la bouquetière ambulante, à la promenade, au café, au théâtre. C'est tantôt un enfant, tantôt une jeune fille, quelquefois une femme mûre. Celle-là, elle ne vend pas ses fleurs; elle les donne. Mais cette libéralité coûte souvent fort cher aux amateurs. Il y a des gens de bon ton (lesquels ne donneraient certainement pas cinquante centimes à un pauvre) qui se croient obligés de lui payer un louis un œillet de la valeur de deux sous. La bêtise humaine est éternelle. En son temps, Alcibiade, le héros de l'ostentation, gratifiait de plusieurs sesterces la bouquetière athénienne qui lui offrait sur la place publique une branche de laurier rose de l'Eurotas. Vous connaissez la iegende de la bouquetière qui n'avait jamais qu'un bouquet fané ? Elle l'offrait avec insistance à tous les passants. La plupart, pour s'en débarrasser, lui donnaient un sou en refusant le bouquet, bien entendu. Au bout de dix ans de ce travail, la bouquetière a pris un magasin avec ses économies. Elle conserve précieusement dans son arrière-boutique le fameux bouquet fané, source de sa fortune. * * y Vous avez maintes fois rencontré par les rues, arpentant l'espace par la pluie ou le soleil, un homme couvert de boue ou de poussière, suivant le temps, lancé à la piste de quelque chose d'inconnu dans toutes les boutiques de bricà-brac de la capitale, furetant, cherchant, fouillant, faisant retourner les passants par ses gestes saccadés et ses monologues entrecoupés?. Sa main ouvre tous les tiroirs, son œil plonge dans toutes les vieilleries ; il cherche, pour ainsi dire, dans les épaves de tous les siècles. Rentré chez lui, il classe, étudie, numérote, étiquette le produit de sa chasse de la journée. Cet homme est un collectionneur. Le goût de la collection devient parfois une passion. Des collectionneurs légendaires, ce sont les Hollandais, qui ont dépensé des fortunes à réunir des collections de tulipes. Certains oignons ont atteint des prix fabuleux. Au commencement du dix-septième siècle, la manie hollandaise fut à son apogée. Il se fit en trois ans, dans une seule ville de Hollande, pour plus de dix millions d'affaires en tulipes. Beaucoup de négociants abandonnèrent leur commerce pour se livrer exclusivement à la culture de cette fleur. La tulipomanie atteignit des proportions telles que le gouvernement hollandais décréta des peines sévères pour l'arrêter. A côté de ces enragés maniaques, il y a le collectionneur raisonnable et homme de goût. Un curieux bien connu, M. Feuillet de Conches, a écrit que toutes les collections, quelles qu'elles soient, ont leur côté utile et que les moindres débris peuvent servir la science. Mais toutes les collections ne se placent pas sous la protection de la science, et l'on voit souvent de par le monde, outre les ruineuses collections de tulipes, des collections baroques de boutons de guêtres, de pompons militaires, de chapeaux, de tuyaux de pipe, de bouchons, de parapluies et autres, tout aussi saugrenues. La vogue a été, il y a quelques années, en France, aux collections de timbres-poste, à la propagation desquelles un journal s'est même voué exclusivement (le Collectionneur de timbres-poste, paraissant le  de chaque mois. — Paris, ). Nous n'en finirions pas si nous voulions essayer de passer en revue toutes les variétés, toutes les audaces, toutes les singularités de la collectionnomanie, depuis celle des allumettes et des sifflets jusqu'à celle des cordes de pendu ou des sonnettes. Il en est une toutefois que nous ne pouvons passer sous silence, c'est celle des autographes. Une collection d'autographes est un précieux appendice à l'histoire et à la biographie. Une des plus remarquables et des plus complètes que nous connaissions est celle du musée de Varzy (Nièvre), réunie depuis plus de quarante ans par les soins d'un chercheur érudit, M. Grasset, conservateur du musée de Varzy, qui, après avoir consacré sa vie à la réunion des autographes les plus curieux du monde, en a fait don généreusement à la ville. On a là des autographes de Charlemagne et de Déjazet; de Colbert et d'Henry M onnier; de Gromwell et de Phi] arête Chasles; de Voltaire et de Mme Lafarge; de Napoléon, de Lulli, de Lablache, de Buckingham, de Van Amburg, de Paul Legrand, de Mme Duchesnois, de Rachel, de Fieschi, etc., etc.; en un mot, de toutes les célébrités de tous les genres et de toutes les époques. Rappelons, à propos d'autographes, une collection bizarre dont la vente a eu lieu en février , à Paris. C'était une collection de. fautes d'orthographe. Elle provenait de la succession d'un homme qui exerça pendant trente années la profession de correcteur d'imprimerie. Chaque fois que, dans la copie d'une notabilité littéraire, ce patient collectionneur rencontrait des fantaisies grammaticales, il conservait précieusement la page, la numérotait, l'étiquetait, et l'ajoutait dans ses cartons à sa singulière collection., Le bibliomane est une variété du collectionneur. C'est celui qui recherche les livres d'un certain genre, qui fait des collections de telle ou telle catégorie d'ouvrages, qui se passionne pour certaines éditions. La bibliomanie devient quelquefois une véritable folie : témoin ce marquis de.Chalabre qui mourut de chagrin pour n'avoir pu mettre la main sur une édition elzévirienne d'Horace. C'est aussi une véritable folie qui conduit certains Liùliomanes à appeler la bonne édition celle qui se reconnaît aux fautes qui s'y trouvent, signalées par les manuels bibliographiques. C'est un de ces bibliomanes qui a donné à Pons de Verdun l'idée de cette epigramme : C'est elle ! Dieu que je suis aise ! Oui, c'est la bonne édition.;. Voilà bien, pages neuf et seize, Les deux fautes d'impression !,,;ui ne sont pas dans la mauvaise. Il ne se passe guère de jour qu'il n'y ait à l'hôtel ouot une vente de curiosités. C'est là surtout qu'on it défiler, sous le marteau du commissaire-priseur, ites les choses rares, précieuses ou bizarres qu'un lateur peut se plaire à réunir et à montrer. En général, es touchent à l'art par quelque point, mais elles ne itpas l'art lui-même. U y a là tout un monde à étudier, depuis les collectionllrs jusqu'aux marchands, depuis les amateurs venus ur les objets d'art et les vieilles estampes jusqu'aux vergnats attirés par les lits de fer et les vieux cuivres. que de drames et de comédies, si l'on voulait étudier capharnaüm des mobiliers parisiens, remonter à l'oriie, chercher les tenants de ces ventes dont on ne voit it d'abord que les aboutissants. . y a certaines ventes à grand fracas qui ont le privie d'attirer le Tout Paris que l'on sait.. ^es femmes du monde aiment fort à aller voir à l'hôtel uot le mobilier de ces demoiselles. Très-friandes de ces libitions, elles font queue autour de la défroque des ni-mondaincs, quitte à recevoir des affronts de la part vendeuses et à-se faire répéter le mot de Sophie lould à une duchesse qui examinait de trop près le ?itonnage de son lit : ( Madame le veut-elle au prix coûtant?. » Les costumes, les meubles, les bijoux, les armes, les .'celaines, les faïences, les produits de l'art industriel, un mot, sont essentiellement des curiosités. Les taaux, les statues, les gravures doivent évidemment ter en dehors de cette classification. Foutefois, on sent que la limite est difficile à tracer. Il certain qu'une collection de beaux émaux du seizième cle, par exemple, ou de porcelaines de Sèvres, ou de tapisseries des Gobelins, doit être classée au-dessus d'ui collection de curiosités.  Le goût des curiosités est devenu tellement général qu n'y a pas une ville de province qui ne possède un ou pli sieurs marchands de cette spécialité. Paris a centralisé les curiosités comme il a centrali toutes choses. Le quai Voltaire est resté longtemps quartier général des antiquités. Aujourd'hui on trouve chaque pas des boutiques où sont entassés dans un sava désordre les meubles sculptés, les bronzes Renaissant les cuirs de Cordoue, les armes de toutes les époques, ] pipes de tous les peuples, les porcelaines de Saxe, ] magots de Chine, les idoles de l'Inde, les parasols Japon, les flèches des sauvages, etc., etc. On y paie sa vent bien au-dessus de leur valeur des occasions qu' croit saisir aux cheveux, en faisant une bonne affaire. Le bric-à-brac s'est démocratisé, et, depuis ce momer grâce à la concurrence, il a subi un enchérissement fab leux. Il y a une quarantaine d'années, un bahut du moy âge, une faïence de Rouen, de Moustier ou de Neve une tapisserie de Beauvais étaient à la portée d'une boui modeste. Les dépeceurs de châteaux qui se trouvais nantis, après la Révolution, des dépouilles des abbayl avaient inondé la France d'une masse d'objets qui ne classèrent et ne s'emmagasinèrent qu'après un tem assez long. La province fut, pendant la première moit du siècle, une Californie dont tout chercheur intellige était sûr de ramener des trésors. Aujourd'hui, les comi voyageurs en curiosités l'ont tellement battue et exploi qu'on n'y trouve plus grand'chose. Les chinturs, com, on les appelle en terme du métier, ont fouillé jusqu' moindre chaumière des plus petites communes et ont main basse depuis longtemps sur tout ce qui poui ) présenter un intérêt artistique ou une valeur quelconque. On a d'abord donné ce nom de chineur aux Auvergnats qui suivaient les ventes et qui achetaient pour le compte des marchands les objets, les lots sur lesquels il y avait de gros bénéfices probables à réaliser. Le dépeçage des châteaux et des abbayes a donné naissance à cette industrie, Le goût des antiquités, des collections, l'engouement pour les faïences, les émaux, les meubles sculptés, ont pris peu à peu un tel développement, que le chineur est devenu un commerçant important, classé, et qui se recrute un peu partout. Le tact, la finesse, le flair, l'art de dissimuler sa pensée et de voiler son regard sous un signe de dédain, quand il aperçoit un objet rare et tentant, ne sont qu'une partie dès qualités essentielles du chineur. Le chineur n'est pas seulement l'agent, l'intermédiaire entre le vendeur et l'acheteur, c'est surtout le fureteur qui dépiste les trésors cachés et les amène à la lumière. Par leur incessante activité, ils ont mis au jour des choses enfouies depuis des siècles. Ce qu'ils ont fait sortir de terre en poteries, marbres, fers forgés, médailles, bronzes, etc., est incroyable. Maintenant que la fraude a envahi le commerce du bric-à-brac et de la curiosité, maintenant qu'on fabrique de faux émaux de Limoges, du faux Palissy, des similiverres vénitiens. maintenant, en un mot, qu'on falsifie tout, le chineur voit s'agrandir son rôle. Il doit nonseulement découvrir les objets rares et précieux, exhumer les chefs-d'œuvre du passé, mais encore il doit savoir discerner le faux du véritable. Le cid/leur, tout en restant un type essentiellement moderne, pourrait cependant faire remonter assez loin son origine. Verrès, dont la passion pour les objets d'art allait jusqu au vol inclusivement, se faisait aider dans ses recherches par deux artistes, dont Cicéron a tracé ce portrait : « On dirait deux limiers flairant partout, toujours sur la piste. Menaces, promesses, tout moyen leur est bon pour arriver à dénicher une trouvaille. S'ils découvrent un objet de prix, ils le rapportent pleins de joie. La chasse est-elle moins heureuse, ils ne laisseront pas de revenir avec quelque menue pièce de gibier, telle que plats, patères, brûle-parfums. » On voit que le chineur n'est pas d'invention nouvelle, puisqu'il est d éj àpourtraicturé par Cicéron. * * * J'ai encore à vous faire connaître une manie parisienne qui sévit, à de certains moments, d'une manière épidémique sur la population. Je veux parler du suicide. Le suicide procède par séries. Il y a des mois où les journaux ouvrent une colonne spéciale pour ce genre de fait divers. C'est l'an dernier que j'ai vu un matin dans une feuille bien informée cette nouvelle qu'elle semblait donner avec une certaine stupéfaction : « Nous n'avons pas un suicide à signaler aujourd'hui. » La statistique nous apprend que chaque année le nombre des suicides suit une progression ascendante. Le genre varie suivant la saison. En hiver, chose étrange ! ce sont les suicides par immersion qui dominent. Je comprendrais plutôt cela l'été.On a constaté en  une progression de plus d'un cinquième sur les chiffres de l'année précédente. Au total, , dont  pendaisons et t . noyaes; le reste se compose de coups de revolver, asphyxie ar le charbon, chute volontaire du haut des maisons ou es- monuments. L'empoisonnement vient en dernière igne ; le public ne montre presque aucun goût pour ce noyen de sortir de l'existence. Ces chiffres sont attristants, mais on aurait tort d'en irer, comme certains pessimistes, un argument contre 'esprit public et sa démoralisation croissante. Si l'on voulait consulter l'histoire sans parti pris, on serait bienôt convaincu que le suicide est une simple épidémie, :omme le typhus, comme le choléra. Il fait de brusques nvàsions, il décime; il s'éloigne pour revenir plus tard, m général, au lendemain des grandes commotions politiques ou sociales. Le suicide a montré sa puissance épidémique dans les firméesde Napoléon Ier, qu'on n'accusera cependant pas d'avoir été démoralisées; il a fait des ravages en dépit, d'une discipline de fer qui occupait assez le corps pour ne pas laisser à l'âme le temps de s'amollir, de s'alanguir dans un nervosisme morbide. Le suicide était dans l'air. On connaît l'histoire dé la guérite où se pendaient toutes les sentinelles. Napoléon eut à ce sujet un grand mut, une phrase d'idéologue, digne de Mme de Staël et de Sénancour : « Un soldat doit savoir supporter la mélancolie des passions. » Ainsi parle un ordre du jour daté de Saint-Cloud. C'est toujours triste chose qu'un suicide. Mais j'en connais peu d'aussi navrants que celui d'un pauvre saltimbanqùe qui était bien connu dans les fêtes foraines des environs de Paris. On l'appelait Denis, dit Cognac. Il faisait les Paillasse dans une troupe de banlieue. Il avait avec lui sa fille, que, malgré sa singulière poJ tion sociale, il élevait de son mieux. Jamais il n'aval voulu la laisser monter sur les tréteaux. ] Il y a six mois, elle disparut tout à coup, en averti sant par un billet son père de ne pas la chercher. j Le pauvre homme faillit devenir fou de douleur. Pe dant un mois, il ne put faire de parade. Cependant, press ] parla faim, il reprit son ancien métier, et entra dans uni autre troupe de saltimbanques. Un soir qu'il débitait au public ses bêtises accoutumées, une femme très-élégamment mise, mais complète ment ivre, accompagnée de plusieurs jeunes gens, vin s'asseoir au premier rang des banquettes. Il reconnut se fille. « Bonsoir, papa!.» lui cria celle-ci d'une voix enrouéei « Messieurs et Mesdames ! » fit le Paillasse, « j'ai l'hon neur de vous faire assavoir qu'après la représentatioij j'irai me jeter à l'eau. pour cause de dégoût de la vie.) On rit beaucoup de la boutade. Seulement, quand l public fut parti, Denis dit Cognac alla chercher l'oubli, dans la Seine. En dehors des accidents quotidiens et des crimes, les; suicides fournissent une ample moisson à la Morgue. La Morgue, comme le théâtre, a ses jours de grand succès. Il faut voir quelle queue à la porte du monument, quand les journaux ont annoncé une nouvelle affaire avec d horribles détails ! Ces jours-là, la foule s'écrase pour entrer. On la fait circuler aussi vivement que possible, mais ceux qui attendent leur tour au dehors s'impatientent, et trouvent quei la station devant le cadavre se prolonge trop longtemps.' S'il faut en croire Vaugelas, cet écrivain d'un purisme' si rigoureux, morgue serait un vieux mot français qui signifiait visage. , A. l'entrée des prisons, on trouvait autrefois un endroit rtant ce nom, où l'on retenait les prisonniers au momt où ils étaient écroués, pour que les gardiens pussent En voir leur morgue, ou visage, afin de les reconnaître cas d'évasion. Plus tard, on exposa dans ces morgues les cadavres int la justice s'était saisie et qu'on voulait faire reconlître. A cet effet, le public était admis à venir regarder tr un guichet pratiqué dans la porte. A Paris, les corps inconnus furent exposés, jusqu'en  i, dans la basse geôle dépendant de la prison du ■and Châtelet. Dans cette même année , on construisit, sur le quai i Marché-Neuf, à l'angle nord-ouest du pont Saint-Milei, un bâtiment carré spécialement destiné à l'exposition 's corps. L'ouverture des nouveaux boulevards a modi ce quartier, et la Morgue a été reculée au bout de la té, sur cet îlot depuis longtemps réuni à la terre ferme, l'on appelait jadis la Pointe aux Papelards. Le but que l'administration s'est proposé d'atteindre est ridemment d'arriver à ce que le plus grand nombre posble des corps qu'on y transporte soit reconnu. Une expotion publique prolongée serait naturellement le meilleur îoyen d'arriver à ce résultat ; mais des raisons de sainrité ne permettent pas de s'y arrêter. Les cadavres ne i journent pas plus de trois jours à la Morgue, et c e t, ar conséquent, dans ce délai, qu'il s'agit d'obtenir les reonnaigsances. Les registres de la Morgue, qui sont tenus avec un orre parfait, sont extrêmement curieux à parcourir. Ils appellent souvent des dates mémorables de l'histoire conemporaine. A certains jours, les colonnes sont chargées outre meure ; entre autres : les ,  et  juillet ; les ,  fl  février  ; les , , . juin de la même annét etc., etc. * * ¥ La rage du déménagement peut encore compter paru Jes principales manies parisiennes. Il y a ici des gensqt déménagent chaque année. Et pourtant est-il rien de plus horrible qu'un semblah métier!. Après avoir, pendant un mois, battu le payé, Le nez e; l'air, en quête d'écriteaux ; après avoir engagé des collc ques avec tous les concierges de l'arrondissement; aprè avoir gravi plus de trois mille étages, l'aspirant locatai arrête son appartement en donnant à son futur cerbèi la gratification que celui-ci s'obstine à appeler le dt:nz'¡ adieu. Le terme vient!. Et, avec lui, les angoisses du dém nage ment ! Voici la façon humoristique dont un de nos confrère Octave Robin, décrit cette opération : Ab uno disce omnes: Enfin vous voilà dans d'autres pénates, au milieu d'ui atmosphère triste où les derniers occupants semblej avoir laissé quelque chose de leurs vicissitudes. Yous av&lt; congédié les déménageurs, qui avaient déclaré « répond] de la casse. » Ils ont, à la vérité, mis en miettes une partie de vaisselle; mais. le corps du délit a disparu pendant, traversée de  Océan parisien. Vous leur avez reproché d'avoir répandu, sur un po; rait de l'amille le contenu intégral d'une bouteille l'encre. Et ils vous ont répliqué avec toutes les apparences l'une candeur naïve que « ça y était! !  » Maint petit objet ne répond plus à l'appel, mais ils déîlarent avoir tout apporté. :— Voilà vingt ans que la maison existe, le personnel îst honnête et il n'y a pas eu encore une seule réclamaion l Le moyen d'attenter à une réputation déjà si vieille et Ii solidement établie ? Et d'ailleurs, quelle sanction au traité verbal conclu între vous et les déménageurs qui ont repondu de tout? Un procès ?. ô terreur  Vous payez, vous payez bien /ite ces butors dont la présence vous est à charge, et omme ils ont eu soin de vous confier dans le cours de .eur horrible opération que « sans le pourboire ils ne pourraient pas s'en tirer»., vous leur donnez vingt-cinq rrancs afin de couper court par cette générosité à tout .gnoble marchandage. Ah! bien oui ! âme innocente et pure encore ! Le chef de l'escouade reçoit votre argent dans le creux Je sa main calleuse; il le considère tout d'abord avec les Apparences d'une surprise pénible, comme s'il ne pouvait sn croire ses yeux ! Puis il échange avec ses complices un long regard morne qui sembfe dire : — Oh  j'avais bien vu! Ce n'est que vingt-cinq francs!. Ce débat auquel vous aviez espéré échapper par votre magnificence, il va donc falloir l'affronter? Tout, plutôt que cela. — Pensez donc, nous sommes six ! murmure l'orateur de la bande. — Allez, allez, et que le bon Dieu vous bénisse ! leu criez-vous alors, non sans avoir préalablement ajouté quelque chose à la rançon. Vous voilà seul au milieu du plus épouvantable capharnaüm que votre imagination ait jamais osé évoquer en ses audacieuses fantaisies. Vous marchez sur votre linge de table, vous venez d'apercevoir dans la cheminée de la salle à manger les trois premiers volumes de vos Chefs d'œuv'l'e des auteurs classiques Dancourt et Dufresny sont séparés de Voltaire par un chenet à tête de Turc, dans ce foyer qui doit leut rappeler bien vaguement celui de la Comédie-Française. Vous êtes couvert de poussière, fatigué, affreux  Vous êtes un objet d'horreur pour les autres et pour vousmême. C'est alors que le tapissier entre en scène ! Si le spectre du déménagement ne suffisait à vous retenir, que l'image du tapissier vous inspire du moins un terreur salutaire. N'oubliez pas le fameux mémoire, dont le total avaiLj été absolument convenu à l'avance, ne varietur', et qui se] trouve toujours doublé à l'aide de « poses et reposes» inattendues ou d'articles fantastiques tels que le fameux « clou enfoncé avec difficulté :  francs ! » Je comprends maintenant pourquoi, dans sa sagesse le peuple, parlant d'un homme qui devient fou, dit s' volontiers : — Il déménage. CHAPITRE IX Enseignes et Réclames parisiennes. Les fantaisies de l'annonce. — La fièvre de publicité. Je crois que l'air essentiellement capiteux qu'on respire à Paris tape sur les cerveaux comme du vin de Champagne et agit sur les fibres les plus réfractaires. Le' côté intellectuel se développe dans ce milieu exceptionnel, et les moins favorisés de la nature sous le rapport de l'esprit ont des moments de lucidité pendant lesquels ils arrivent à des résultats étonnants. Jusqu'aux bêtes qui ont de l'esprit à Paris! Tenez ! un exemple, entre mille. Dans beaucoup de restaurants, il existe une cage â'o sier, très-basse, où l'on nourrit des cailles, destinées à être choisies et mangées par les consommateurs. Une de ces pauvres bêtes, qui avait remarqué le sort final de toutes ses compagnes, a imaginé un petit moyen fort ingénieux pour y échapper. Dès qu'on arrive pour déjeuner, — c'est là surtout  heure fatale, — elle se perche sur une patte et se met en boule en hérissant son plumage, signe certain d'indisposition chez tous les volatiles. Les gens qui viennent désigner leur rôti disent aussitôt en la voyant : — Pas celle-là, elle a l'air malade ! Depuis plus de deux ans, cette caille se fait nourrir dans l'établissement, sans arriver au moment fatal où elle serait obligée de nourrir les autres. Trouvez-moi donc un oiseau aussi roublard que celui-là dans un autre pays !. * ■¥ * C'est principalement dans la réclame que se fait remarquer la roublardise parisienne. Paris est par excellence, la ville du boniment amusant et réussi. La réclame se niche partout; on la rencontre à chaque pas. L'enterrement de première classe dont vos héritiers vous gratifient et le discours prononcé sur votre fosse sont des réclames' posthumes. Soyez sûrs qu'elles sont faites pour des vivants. Un exemple: Le propriétaire d'un grand établissement de commerce vient à mourir. On lui rend les derniers devoirs. Un homme d'aspect vénérable s'approche de la tombe, déplie un papier et lit d'une voix émue: « Celui que nous pleurons était une intelligence. et un grand cœur, Messieurs. C'est le premier qui ait su appliquer à la vente des vêtements d'hommes et d'enfants le système de l'article avantageux offert à un bas prix que n'ont jamais pu atteindre les autres maisons rivales. Je m'honore de continuer les mêmes traditions. » Et ainsi de .suite pendant un bon quart d'heure. Tout le monde se retire pénétré d'une émotion profonde. Le monsieur d'aspect vénérable, c'était le nouvel acquéeur du fonds de commerce du défunt. Nous devons également ranger au nombre des réclames épitaphe légendaire : « Il fut bon père, bon époux. Sa veuve inconsolable continue son commerce, rue., n°. » Une des meilleures réclames parisiennes, c'est YŒuf de rllâtre.Vous savez que, dans les campagnes, on place dans les nids du poulailler un œuf en plâtre, ce qui est une manière d'invite à cœur à l'adresse des poules, histoire de les engager à pondre. De même, à Paris, quand vous entrez chez un médecin, la première chose que vous apercevez, c'est une sébille placée sur son bureau et pleine de pièces de vingt francs. Cette sébille garnie, c'est l'œuf de plâtre qui invite le client à pondre des louis d'or. et non des pièces de ccnt sous. En effet, le client influencé par la vue de ces pièces de vingt francs, n'ose pas déposer moins et y va de son louis. Il a" pondu; le truc a réussi. Puisque nous en sommes sur les médecins, dévoilons un autre truc qui constitue un des meilleurs côtés de la réclame. Un des amis du docteur J., récemment établi, va l'autre jour lui rendre une petite visite à l'heure de sa consultation. Le prenant pour un client, le domestique l'introduit dans le salon. L'ami attend environ une heure, après quoi le docteur J. paraît sur le seuil de son cabinet. — Comment ! s'écrie le médecin en reconnaissant son ami, c'est toi. Pourquoi ne pas t'être nommé ? Je t'aurais fait entrer tout de suite. — Mais, fit l'ami, tu avais sans doute du monde. — Personne, répondit en souriant le docteur; seulement, quand il me vient un malade, si je ne le faisais pas quelque peu attendre, il ne reviendrait jamais. Chez quelques-uns, on pousse l'art de la mise en scène jusqu'à faire prendre des numéros d'ordre aux clients. Certains dentistes emploient avec succès ce dernier procédé. J'en sais un qui fait payer une amende de  fr. à tout client qui ne s'est pas trouvé présent quand son tour est venu, à l'appel de son numéro. Ce genre de réclame est très-intelligent. La preuve, c'est qu'il y a des imbéciles qui s'y laissent prendre. La nature humaine est ainsi faite. Il y a des gens qui n'iraient pas dans les maisons où ils ne sont pas reçus par des domestiques en culottes courtes. Ils n'ont, confiance que dans les charlatans qui leur jettent de la poudre aux yeux et leur font payer cent francs ce qui vaut vingt sous. Le charlatanisme est donc une chose indispensable dans la vie.C'est ce besoin incontestable de boniment pour pousser à la vente qui a donné naissance à la réclame. La première réclame par la voie des journaux date de la fin de . Ce fut un pharmacien de la place Maubert, nommé Lepère, qui, le premier, chanta à la e page, sur un ton convaincu, les vertus de ses médicaments contre les maladies de peau. La puissance de l'instrument fut promptement révélée ; car, grâce à la réclame, la pharmacie de Lepère, qui produisait de  à , francs par an, arriva aussitôt à un chiffre de quarante mille francs d'affaires. Le procédé était trouvé. On sait quel chemin il a fait depuis .Dieu qui protège la France, comme on le lit sur les pièces de cent sous, a protégé aussi la réclame. Le commerçant parisien se hâte de suivre le mouvement en changeant la dénomination trop vulgaire de sa profession, et en imposant des noms ronflants à sa spécialité. Aujourd'hui l'épicier classique renie les vieilles traditions de ses pères, l'épicier a vécu. Il n'y a plus aujourd'hui qu'un négociant en denrées coloniales, dont la boutique est un magasin d'approvisionnements. Le légendaire bottier alsacien s'efface devant les Docks de la Cordonnerie. Le marchand d'habits est distancé par les manufactures de vêtements confectionnés. Ne désespérons pas de voir un jour les boulangers qui déjà sont devenus pâtissiers , appliquer à leur boulangerie l'épithète de manutention civile, et les restaurateurs s'improviser directeurs d'établissements culinaires. Certains concierges des grands quartiers se décorent bien du titre pompeux de : administrateur délégué des locations. (Historique.) Il est évident que le siècle devient étincelant !. Tenez! hier sur les quais, j'ai remarqué un chapelier dont l'enseigne porte ces mots : CHAPEAUX sur physionomies ! Ce commerçant m'a rappelé cet ingénieux industriel, bien connu de l'ancien quartier latin, qui louait moyennant cinq francs par soirée, un vêtement de cérémonie, habit triste ou habit gai, suivant les besoins du client. * * * Le progrès nous envahit tous les jours, comme on peut le constater en regardant les enseignes. Par les enseignes on peut tracer l'histoire d'un peuple. De même qu'il ne fallait à Cuvier qu'un os quelconque d'une des races disparues pour reconstruire anatomiquement l'animal, de même avec l'enseigne on peut reconstruire toute une époque. Comparez l'enseigne d'autrefois avec celle d'aujourd'hui. N'y a-t-il pas là toute une révélation ? Comme on sent la marche des idées rien qu'en évoquant l'enseigne naïve du passé : au Cygne de la Croix. au Bon coi "g. à l'Orme Saint- Gervais. au Fidèle Berger ! Quelle différence avec l'enseigne moderne, tantôt historique, comme : au Grand Saint-Louis, au Grand Condé, au Siège de Curinthe. tantôt dramatique, comme : au Sonneur de Saint-Paul, à la Promise, au Pauvre Jacques ; tantôt entimentale (spécialité des magasins de deuil) comm e : à la Pensée, à l'Immortelle, à la Scabieuse, au Souvenir, au Sarcophage ; tantôt fantaisiste au gouailleuse, comme : à l'Asticot, ou à l'Œil. Les vieilles enseignes de Paris ont déjà occupé beaucoup les curieux et les chercheurs ; elles ont fait les frais de plus d'un livre et de plus d'un article. Qui ne connaît le fameux passage dans lequel Mercier, l'humoristique auteur du Tableau de Paris, décrivant le nombre et la variété des enseignes à potence, s'évertue à dépeindre leurs couleurs bariolées,l'étrangeté des suj ets qui s'y étalaient, leur entrechoquement dans les temps de bourrasques, le cliquetis qui en résultait et le grincement des gonds rouillés auxquels pendaient ces potences, mêlé au bruit strident des girouettes non moins rouillées ! Ces enseignes anciennes ont disparu : on ne les retrouve plus qu'en province, où elles continuent à désigner les auberges sous les titres peu variés du Cheval blanc, du Lion d'or, de la Pomme d'or ou de l'Arbre vert.. Mais, à Paris même, à côté des enseignes qui se balanaient au gré des vents, il y avait les enseignes peintes la fresque ou sculptées en ronde-bosse ; il en reste quelues unes encore : Y Arbre de Jessé, du coin de la rue Saintlenis et de la rue des Prêcheurs; le Gagne-Petit, à l'angle es rues des Nonnains-d'Hyeres et de FHôtel-de-yille ; la Yuie qui file, rue Saint-Antoine; laFontaine de Jouvence,súr ne maison de la rue du Four, aujourd'hui démolie, etc. Un de ces derniers témoins du passé a disparu il y a uelque temps à l'angle des rues de l'Ecole-de-Médecine t de l'Ancienne-Comédie: c'est le Château-Fort, sorte de as relief incrusté dans la muraille et présentant à l'œil ne forteresse bastionnée. L'Angleterre a beaucoup contribué, pour sa part, au lerfectionnement de l'enseigne au point de vue de la rélame. C'est 'Angleterre qui a créé Y homme affiche, cette eneigne qui marche, cette publicité vivante qui va au-deant de la clientèle, qui saisit le passant au collet, et qui orte à tous les coins de l'horizon les trésors de son bu riment. Puis au souffle du progrès, la réclame s'est élargie. Les jours gras et la mi-carême ont servi de prétexte à me innovation inouïe l'enseigne triomphante a été arlorée au sommet du char carnavalesque. Les véhicules tranges des Pastilles liozières colorantes du bouillon, de 'Insecticide Vicat, du Pédicure des familles, etc., ont mêlé .u vieux cortège classique leurs attelages enrubanÉs, ajouant aux splendeurs de la fête le spectacle nouveau d'une éclame à tous crins. Et le bœuf gras, l'honnête bœuf gras des anciens jours, l'a pas rougi de protéger de tout le poids de sa puissante ndividualité cette effroyable débauche d'annonces funambulesques. Enfin, le théâtre, qui châtie les mœurs en riant, comm j c'est écrit en latin sur la façade, le Ihéâtre lui-même donné un fort coup d'épaule à la publicité commercial en innovant un nouveau mode de réclame qui, cetti fois, vient agacer le regard du spectateur pendant l'el tracte. J'ai nommé le rideau-annonce. Aujourd'hui, la réclame s'étale audacieusement jusqui sur le dossier des chaises des cafés, sur l'asphalte de boulevards, sur les impériales des omnibus et dans l'int rieur des voitures de place et jusque sur les stores dî galeries de l'Exposition universelle. Le commerçant parisien est assoiffé de publicité, absc lument comme le romancier et l'auteur dramatique. Il une façon à lui d'envisager tous les événements au poin de vue de l'annonce. Je me souviens qu'à l'époque cl voyage du sultan de Zanzibar, un gros épicier, qui avai tapissé tous les murs de la capitale de son affiche ainj conçue : ; Goûtez zen ! J Goûtez z'y s'écriait avec enthousiasme, en parlant de cette visil princière : « quelle jolie réclame ça va faire pour mo moka I. » Il y a des industriels qui ont la singulière idée de prc fiter d'un jour férié pour lancer des prospectus dans  genre : A Voccasion des fêtes de la Pentecôte, la maison X. nu en vente à un prix incroyable de bon marché une forte pa, tie de chaussures à vis. D'autres protestent ainsi contre les bruits alarmants : «Les affaires ne vont pas, c'est le cri général; à entendi .es pessimistes, nous sommes toujours à une époque de ;rise. Il est pourtant des maisons qui protestent par leur prospérité contre cet état de choses?. » Suit une liste de ces maisons bienheureuses qui sont LU nombre de vingt-huit, liste dont nous demandons la lermission de détacher le n° , à titre de curiosité : ***. - Liquidation par suite de faillite; marchandises venrues à moitié prix, rue***. Cette manière de faire constater sa prospérité me appelle la fameuse affiche du légendaire Dunan-Mouseux : « Enfin! nous avons fait faillite !!! » Parmi les grands magasins de nouveautés, il y en a un ui a admirablement compris son siècle. C'est par la friandise qu'il a attaqué son élégante clienèle. Les dames qui viennent faire leurs achats trouvent, ans une salle spéciale, un lunch tout préparé; et elles B reposent de leur course dans les vastes galeries de la liaison, en grignotant ces excellents petits gâteaux dont sute Parisienne est si friande. Cette innovation dans, le commerce-de la nouveauté est )ut simplement un chef-d'œuvre ; soieries et pâtisseries anachées! * * ¥ L'annonce a parfois des naïvetés et des mystères qui conmdent l'imagination. Ainsi, je lis de temps en temps cette annonce dans les rands journaux : « Deux serins hollandais à vendre, rue du Hasard. » Or, je ne sais pas ce que peuvent rapporter deux serins hollandais à celui qui les vend, en supposant qu'on les lui achète ; mais j'ai calculé que l'annonce a dû coûter déjà environ quinze cents francs au propriétaire des serins hollandais. Si l'acheteur doit rembourser les frais, le prix d'un serin va dépasser celui d'un cheval. Mais comprenez-vous quelque chose à ce mystère? Quela, sont ces deux serins qu'on annonce comme un cachemire, de l'Inde? Portent-ils une marque de fabrique? Font-ilsj des vers ? Jouent-ils de la clarinette? Sont-ils de hautej naissance? Auraient-ils des antécédents politiques? Ontils la prétention de faire la fortune de leur maître commei certains oiseaux des Mille et une nuits? — Je m'y perdsPourquoi tant de sacrifices pour deux serins? Ou il y a. là dessous quelque grosse combinaisonque je ne soupçonna, pas, — ou le détenteur des deux volatiles ne connaît pas toute sa fortune et pourrait bien avoir dans son domicile un serin de plus qu'il ne soupçonne pas. J'ai lu hier, à l'étalage d'un épicier, cet écriteau : Poudre à punaises parfumée.. Est-ce pour en mettre dans son mouchoir ? Jolie enseigne, cueillie dans une rue commerçante : GRAND DÉBALLAGE DE GANTS DÉPAREILLÉS Spécialité POUR MESSIEURS LES MANCHOTS. - En flânant par les rues, on en trouve parfois de bonne C'est dans les parages de Belleville que j'ai lu un lun l'écritean suivant collé à la devanture-close d'un magasin de nouveautés : Fermé pour cause d'avoir besoin de renifler le bon air. La réclame se glisse partout; l'annonce surgit sous vos pas. quand je dis sous vos pas. je ne veux point parler de ce système de publicité permanente sur les sièges des cafés. Là, c'est sous vos reins qu'elle surgit. Mais, quel que soit l'endroit où elle est placée, soyez certain que l'annonce porte. Bien des produits ne s'envolent que grâce à l'annonce. L'annonce a parfois des audaces insensées. Une anecdote à ce propos: Mme B., qui a à peine dépassé la trentaine, voyait avec effroi sa lèvre supérieure s'estamper d'une légère mousLache, qui croissait avec une rapidité inquiétante. Que voulez-vous ?. les brunes ! Elle trouve dans son journal une réclame préconisant les vertus infaillibles d'une pommade épilatoire. Plus de duvet importun !. En cinq applications, lapeau st débarrassée !. Mme B. se transporte aussitôt à l'adresse indiquée. Là, contre ses dix francs, on lui remet un pot dont on lui exalte l'efficacité certaine. Elle emploie le pot tout entier, sans résultat. le duvet poussait plus dru que jamais. Elle finit par y renoncer et se résigne. Quelques années plus tard, Mme B. s'aperçoit que sa hevelure commence à s éclaircir. Pour la seconde fois elle a recours aux annonces. Yoilà son affaire: Pommade merveilleuse contre la chUe des cheveux. Telle rue, tel numéro. Elle s'y rend. Et quelle n'est pas sa stupéfaction! C, sont les mêmes pots qu'il y a cinq ans, c'est la même mar chande! On a seulement changé les étiquettes. La pommade n'ayant pas réussi comme épilatoire, or l'écoulé à présent comme régénérateur du cuir chevelu Elle faisait tomber jadis. Elle empêche de tomber main tenant !  jeux de la réclame et du hasard ! , J Je vous le répète, il y a une théorie en publicité : c'ea que toute annonce doit porter à un moment donné. Il es fort rare qu'une annonce bien placée et plusieurs fois ré pétée ne donne pas de résultat. Annoncez la chose la plus extravagante, la plus impos sible, la plus absurde. vous trouverez toujours des gen qui mordront à l'hameçon. Voyez àla quatrième page de certains journaux cesind triels qui vous promettent de vous donner le moyen de g gner  fr. par jour,sans vousdéranger de vos occupations. ] suffit pour cela de leur envoyer un timbre-poste..Quel e le lecteur de la quatrième page, je vous le demande, qi hésiterait à faire une dépense de  centimes pour con naître le moyen de gagner  fr. par jour dans les condj tions indiquées ! Donc, ils envoient leur .timbre-poste, et ils n'entendei plus parler de rien. Le tour est joué. L'industriel e question récolte ainsi pas mal de timbres-poste, et renti bien vite dans ses frais. Ce qui prouve que la crédulité humaine est sans borne A ce propos, Monselet raconte qu'un soir avec de amis il voulut tenter jusqu'à quel point pouvait all&lt; cette crédulité. En conséquence, il fut décidé que chacun enverrait a journaux une annonce —la plus excentrique, la plus il raisembJable. la plus folle qu'il pourrait imaginer, ans qu'aucune des trois annonces, bien entendu, pût ngager son auteur vis-à-vis du public. L'un envoya celle-ci : A MAIN DANS ,ES CHEVEUX! Envoi timb. poste  franc  cent. Théorie d'une sensation nouvelle. Amour et fraîcheur! Poste restante, A. B. Le second esprit moins tourné aux folâtreries, envoya ette autre: RETOUR DE /AUTRE MONDE Envoi timb. poste  franc . Nouvelles précises. l'las de mystères. Tout éclairci. Poste restante, B. C. Enfin, Monselet envoya la troisième : E NE PROMETS RIEN (E M'ENGAGE A RIEN Mais env. timb. p. . fr. . On vous fera peut-être une petite surprise. Qui sait? Poste restante, C. D. Ces trois annonces — le croirait-on? -eurent un succès ui dépassa toute espérance. la première surtout. Les timbres-poste affluèrent. * *  Un journal a eu la triomphante idée d'établir une rubrique, qui existe .déjà d'ailleurs dans plusieurs contrées. En iuvrant ses colonnes à  fr. la ligne aux messieurs, dames t demoiselles qui désirent engager une petite correspon,ance intime, il a comblé un vide et inauguré un genre ont le besoin se faisait évidemment sentir. La preuve que ce besoin n'était pas factice, c'est l'afuencede clientèle qui s'empresse de déverser sesconfidenes et ses désirs dans le sein de ce messager officieux de la alanterie française. Sous cette rubrique de petite correspondance il y a bien des' déclarations et douceurs sentimentales qui exhalent una forte odeur de réclame. Ici, c'est un amoureux qui conseille à sa bien-aimée, probablement chlorotique, de prendre du vin de quinquina arrangé par le docteur ou le pharmacien un tel..Plus loin, c'est Roméo qui donne à Juliette l'adresse de la corsetière et le numéro de la veloutine. Je ne désespère pas de voir un jour quelque Desdémone envoyer à Othello la recette d'un remède secret, facile à suivre, même en voyage. Quelques-unes au hasard. de la fourchette : On sauverait une jeune femme du monde avec  fr. Adresser X. Z. poste restante. Le fait est qu'il faudrait ne pas avoir  fr. dans sa poche pour ne pas s'empresser de sauver cette jeune femma du monde avec laquelle on pourrait peut-être s'arranger. Une autre assez originale : L E BARON de *** désire, pour transmettre son nom, épouser demoisella ayant enfanl, qui serait légitimé par mariage. — Ecr. init. B. F. A. n° , poste rest., Bruxelles. J'aime assez ce baron qui tient à ce que la demoiselle ait déjà un enfant. Honorable scrupule ! D'autres annonces ont une allure plus werthérienne. — » Celle-ci, par exemple : « A. I. Heureux un jour, malheureux le lendemazn j votre a. seul console. Ne tri oubliez pas. Venez. » Ne dirait-on pas un poitrinaire en chambre, qui attend son « A. » avec l'impatience d'un homme condamné aux tisanes ? Pauvre homme. Et il n'est malheureux qu'ur jour sur deux. Après le pleur mélancolique, la chanson grivoise. La ansition est brusque : « BONHOMME pas sorti de trois jours; pense i toi; t'ad. I. que j. Journal au courant. Dimanche midi grenier.» Bonhomme, c'est probablement le mari, un gêneur; qui le front de rester trois jours chez lui. Heureusement, les ènés s'aiment (l'annonce dit : t'ad. plus que jamais, ) t il y a un grenier. comme dans le couplet de Béanger. Mais, tout ce marivaudage n'empêche pas les affaires érieuses. Écoutez ce cri du cœur : a Femme du monde dés. conn. p. riche et dév. Ec. p. est., E. Ci » Je me défie encore de cette femme du monde-là, Je vous disais plus haut que la réclame se glissait )artout. i. Nous venons d'en voir un échantillon bien curieux lans un billet de décès ainsi conçu (nous n'omettons que e nom ) : « M. le comte de **'i commandeur de l'ordre de Charles III d'Espagne (avec plaque), a la douleur de vous aire part de la perte cruelle qu'il vient de faire en la. personne de Mlle X. de ***, sa .fille, âgée de dix-neuf ms. » Avec plaque !. Après celle-là, il faut tirer l'échelle. Tirons-la. CHAPITRE X Le monde où l'on s'amuse. -. Souvenirs de carnaval. Le théâtre. — Derrière la toile. — Les premières. Le caveau. — Les goguettes. Dans le monde qui sançtvse, une des premières places à Paris est tenue par la tribu des Noctambules. Les Noctambules sont des gens qui vivent la nuit.. nous dit Monselet. — Voyons, messieurs, allez-vous-en. il est une heure sonnée. Vous allez me faire trouver en contravention, comme l'autre soir ! Telles sont les paroles que prononcent quotidiennement tous les maîtres des principaux cafés du boulevard à une heure après minuit. Ordinairement, les Noctambules s'inquiètent peu de cette première sommation. Les joueurs continuent leur partie ; les buveurs ne cessent pas de boire. Ils sont là comme chez eux. Pendant ce temps les garçons vont et viennent et mettent les volets à la devanture, avec un grand bruit de barres de fer et de boulons. — Messieurs, recommence le cafetier avec un accent, déchirant; je vous en prie. la police est à la porte. Georges ! Eugène ! enlevez tous ces plateaux ! Et lui-même monte sur une chaise pour éteindre le gaz. Joueurs et consommateurs font entendre un cri de rage. Les plus acharnés sollicitent une bougie, — qu'on leur refuse. Enfin les volets sont mis. Il ne reste qu'une petite ouverture, par laquelle les habitués s'en vont à regret, un à un, en se baissant — et poussés par le cafetier. j Cette scène-là, je le répète, se renouvelle régulière-, ment tous les soirs, avec les mêmes individus pour acteurs. Ce sont, pour la plupart, des gens qui se rattachent à l'art par quelque côté, - mais que mène plus encore l'indéfinissable attrait de la vie irrégulière. Les voilà sur le trottoir du boulevard, abandonnés à eux-mêmes. Vous croyez peut-être qu'ils vont se séparer sur une poignee de main et rentrer chez eux. Ah ! bien oui ! L'idée leur en traverse un instant le cerveau. Mais quoi ! rentrer chez eux, quand ils étaient si bien à l'entretien commencé; quand leurs coudes étaient si bien façonnés à la table égayante ; quand leurs têtes sont précisément montées au diapason qu'il faut pour l'expansion et la faconde ! Rentrer, s'enfoncer dans la grande rue lointaine, déserte, silencieuse, qui conduit au repos, au devoir, à toutes les choses sévères ! Ils ne rentreront pas. Mais où iront-ils ? Placés dans des conditions riantes de fortune, ils auraient le club pour satisfaire leur amour de la veillée. Mais à I iemi-pauvres qu'ils sont, il ne leur reste qu'à parcourir les cercles inférieurs du Paris nocturne, — un enfer médiocre, quoi qu'on en ait écrit.. L'un d'eux propose alors un bouchon mystérieux, où la tolérance est poussée jusqu'à deux heures. Cette proposition est acceptée avec reconnaissance. La bière coule de nouveau : toujours la bière ! Mais, hélas ! deux heures arrivent bientôt, — et la scène du café recommence au bouchon. Pour la seconde fois ils se retrouvent sur le pavé, moins disposés que jamais à aller se coucher. Et ils se rappellent avec amertume le temps où les cabarets de la halle restaient ouverts toute la nuit.; où Baratte et Bordier ne connaissaient pas d'entr'actes ; où les liqueurs coulaient sans interruption sur le comptoir de Chendelier ; où la petite porte étroite de Paul Niquet était comme un arc de triomphe où s'engouffraient continuellement d'éclatants ivrognes ! Ce temps n'est plus, ô regrets ! La halle, — ce pâle Hay-Market parisien, — s'est faite pudique et ensom- meillée. C'est seulement à partir de quatre heures du matin qu'elle daigne compatir aux supplications des altérés et des amateurs d'huîtres. Quant à Paul Niquet, il est mort, bien mort ; et ses descendants intentent des procès aux écrivains qui invoquent son souvenir. Telles sont les mélancoliques réflexions qui assaillent ceux qui ne veulent pas rentrer chez eux. * * * Le Club tient une large part dans la vie de Paris. Il y en a qui y vivent, et. qui en vivent. Ce sont les joueurs. Beaucoup de gens n'ont pas d'autre moyen d'existence. Vous connaissez la physionomie de ces cercles du high life: d'abord, un vaste vestibule au rez-de-chaussée, où se tiennent les valets de pied spécialement chargés de débar rasser ces messieurs de leur paletot. Dans quelques-uns, une bouquetière est attachée à l'é tablissement. Pourquoi? je n'ai jamais su au juste. Puis, escalier majestueux aboutissant à l'antichambre où se tient le secrétaire chargé d'enregistrer les dépenses courantes, à l'exception du j eu qui est l'obj et d'une comptabilité à part. Puis, salle de billard, salon de conversation, salle à manger, etc. On voit cela d'ici. Dans plusieurs de ces cercles ont lieu, à certaines épo. ques, les ventes de charité (ou l'art d'opérer le vide dans les porte-monnaie les plus récalcitrants.) On fait aussi les ventes de charité dans les salons des ministères. Ces petites fêtes fournissent aux femmes du monde l'occasion de se déguiser en marchandes, et, par cela même, d'arborer des costumes d'une piquante originalité. Il faut voir quelle ardeur elles apportent dans ces solennités au profit des pauvres ! Quels trésors de diplomatie elles déploient pour soulager les visiteurs de leurs billets de banque !. Un jeune homme de famille arrive à Paris. Ses parents ont soin de le prémunit contre les tripots et les sirènes, danger permanent pour sa bourse. Mais ils ont oublié un écueil autrement sérieux : les ventes de charité. Écueil impossible à éviter quand on est homme du monde. Car il est évident que l'habitué des soirées de la comtesse X. et de la marquise de Z. ne peut se refuser à payer dix louis le verre de champagne ou le bouton de rose offert à la vente de charité de l'hôtel de X. parla blanche main de la comtesse ou de la marquise chez laquelle il va chaque semaine prendre le thé gratis. Et, comme les ventes de charité tendent à se multiplier, cet article pèse plus lourdement sur son budget que l'entretien d'une figurante des Bouffes. * * * Dans le monde qui s'amuse, n'oublions pas le turfiste, l'homme qui fait courir, bien que faire courir ne soit plus aujourd'hui une question de plaisir, mais bien une affaire sérieuse, une entreprise commerciale. Toutefois, un jour de course est inévitablement aujourd'hui le rendez-vous de tout Paris qui s'amuse. A ce titre, nous ne saurions trop recommander à nos visiteurs la promenade à l'hippodrome de Longchamps ou d'Auteuil ces jours-là. Ils y jouiront d'un coup d'œil des plus animés et pourront y contempler le plus curieux mélange de mondes qui puisse se voir. * * * J'ai déjà constaté qu'à Paris il y avait très-peu de Parisiens et surtout de Parisiennes. C'est principalement dans une certaine portion interlope de la population qu'on remarque cette anomalie. Le demi-monde ne se recrute guère que parmi les filles de la campagne arrivées en sabots à Paris, comme on disait jadis. Aujourd'hui on n arrive plus en sabots. La cuisinière descendue des montagnes de l'Auvergne, des plaines de la Beauce ou des coteaux de la Bourgogne, fait son entrée dans la grand'ville chaussée de bottines à élastiques. Elle est déjà presque prête pour le jour où l'or des prin- ces. du macadam l'arrachera à la vertu et à la vaisselle. Un coup de savon ponce sur les mains, et la transformation sera faite. Beaucoup de ces braves filles, d'ailleurs, ne viennent à Paris que pour ça, Admirons la noble ambition qui les pousse dans la carrière. De temps en temps, l'autorité opère des razzias sur ces industrielles du macadam, dont la race pullule tellement qu'on est obligé de prendre, de temps en temps, des mesures de rigueur pour en réprimer la propagation dans l'intérêt des familles qui se promènent le soir sur les boulevards. C'est un curieux spectacle que celui de cette chasse à courre exécutée par les agents de la préfecture. Toute petite dame naviguant seule, après minuit, dans les parages de Tortoni est impitoyablement ramassée, et emmenée au poste, la première étape pour Saint-Lazare ! Curieux spectacle aussi que la descente de police dans les maisons de jeu clandestines, où de naïfs pigeons se font régulièrement plumer de minuit à cinq heures du matin par des descendants d'Aristide le Juste de la dernière catégorie. Car elle a l'œil sur tout, la police, même sur ces maisons suspectes dont la maîtresse écrit aux gens du monde bien posés qu'elle possède « des objets d'art très-appréciés des amateurs » et aux jeunes demoiselles des théâtres qu'elles rencontreront tel jour, à telle heure, dans leur salon un ancien jonctionnaire qui serait heureux de leur rendre ses devoirs. * * * C'est l'ouverture des bals de l'Opéra qui marque, à Paris, le commencement de la vraie saison dansante, et qui donne le signal des grandes fêtes chorégraphiques dans les salons parisiens. Ils nous paraît intéressant, à ce propos, de donner à nos lecteurs quelques aperçus historiques sur ces réunions qu'on appelle bals, Les premiers bals furent évidemment ceux que les anciens appelaient la danse des festins. Ils avaient lieu après le repas et étaient formés par les convives. L'origine de ce divertissement remonte aux temps les plus reculésde l'histoire. C'est au dieu Pan que la fable attribue l'invention des danses champêtres qui étaient exécutées par de jeunes filles et de jeunes garçons : c'est ainsi qu'on voit encore aujourd'hui sur la grande place de nos villages de France nos paysans et paysannes se réunir dans les beaux jours et se livrer au plaisir de la danse, sans se douter qu'ils continuent ainsi les traditions mytholo. giques. C'est un usage qui, d'ailleurs, est déjà tombé en désuétude en maints endroits. La danse en plein air, conduite par un ménétrier monté sur un tonneau, si fort en honneur il y a une trentaine d'années, tend à disparaître de plus en plus. Elle est remplacée, dans beaucoup de villages aujourd'hui, par la danse à couvert dans la salle enfumée du cabaret. En considérant le bal comme divertissement régulier, nous ne le voyons guère apparaître en France avant la fin du quatorzième siècle; et encore, il n'est pas suffisamment prouvé que le bal offert par la ville d'Amiens à Charles VI ait été autre chose qu'un ballet exécuté par des danseurs de profession. Mais ce qui autorise à croire que ce divertissement existait déjà dans les habitudes des grands, c'est le bal qui eut lieu au faubourg Saint-Marceau, à l'hôtel de la Reine- Blanche, pendant l'hiver de  à . C'est à ce bal que Charles VI faillit être brûlé vif. Il avait fait son entrée avec quatre seigneurs déguisés en sauvages, qu'il tenait enchaînés. Le duc d'Orléans, son frère, ayant imprudemment approché un flambeau de leurs costumes, composés d'étoupeet de toile goudronnée, les enflamma, et l'incendie se propageant rapidement, bientôt la salle entière fut en feu. Les quatre compagnons du roi périrent dans les flammes ; et lui-même ne fut sauvé que grâce à la présence d'esprit de la duchesse de Berry, qui l'enveloppa dans les plis de sa robe. Cette catastrophe suffit pour dégoûter momentanément des bals costumés. Mais les femmes ne renoncèrent point pour cela à la danse. Après le bal historique nous arrivons aux règnes de François Ier, Henri II, Henri III et Henri IV, sous lesquels le bal fut en grand honneur. La cour galante du roi chevalier avait donné le branle aux fêtes et divertissements qui se succédèrent sans interruption jusqu'à Louis XIII. Dans toutes ces fêtes, le bal était le premier, l'indispensable élément. Les divertissements subirent un temps d'arrêt sous Louis XIII, dont la triste et pâle physionomie et le sombre caractère s'accordaient mal avec le joyeux entrain d'une réunion dansante. Sous Louis XIV, on revient aux ballets et aux danses d'apparat, qui disparurent sous Louis XV, pendant le règne duquel le bal fit fureur. On dansa partout : à la cour, dans les salons armoriés des vieux hôtels comme dans la modeste demeure du bourgeois. Les bals de l'Opéra, qui furent créés en  et qui eurent lieu trois fois par semaine, ne contribuèrent pas peu à vulgariser cet engouement. Jusqu'alors le bal avait été le plaisir de gens de cour. Plus tard, l'usage s'étendit, st on fit du bal le complément obligé d'une noce. Puis uivant la marche des idées nouvelles, le bal s'infiltra dans es mœurs populaires et devint le plaisir par excellence de a nation française. Ce fut alors que les industriels songeant que, si le goût le la danse était général, il n'était possible qu'à un nombre très-restreint de personnes de donner des bals, imagilèrent d'ouvrir des établissements publics spécialement - piffectés à la danse et dans lesquels tout le monde pourrait, noyennant une rétribution, se livrer au plaisir du bal. J'est alors que s'ouvrirent les bals publics. L'idée était excellente, car elle a fait son chemin. Ceux qui eurent le plus de vogue furent: les bals du ardin Ruggieri, ouverts en  aux Porcherons ; ceux lu Waux-Hall, établis par Torré en , rue de Bondy, m coin de la rue de Lancry; du Colisée, ouverts en , lux Champs-Élysées, près le carré Marigny ; le Ranelagh, i l'entrée du bois de Boulogne, fondé en  ; le jardin les Grands-Marronniers, ouvert en , dans le haut du aubourg Saint-Martin, et ■ enfin la Grande-Chaumière, 'ondée en , au boulevard Montparnasse. Sous la Révolution, on ne dansa guère que dans la rue, sur les ruines de la vieille société qui s'écroulait au son du canon, entre une émeute et une victoire. Après le thermidor, au milieu des réactions politiques, la frénésie du plaisir succéda tout à coup au régime de la Terreur. Les bals se multiplièrent ; des industriels, profitant de l'état de l'opinion, imaginèrent d'ouvrir le Bal Jes Victibes, où l'on n'était admis qu'autant qu'on avait eu un parent mort sur  echafaud. Jamais on n'avait autant songé à pleurer de cette étrange manière ses malheurs domestiques. On dansa énormément sous le Consulat et l'Empire ; c'est par des bals qu'on célébrait chaque victoire. Les bals publics suivirent l'essor, et partout il s'en ouvrit de nouveaux : Tivoli, les Folies de Chartres, Paphos, le Pavillon de Hanovre, Idalie, le Jardin-Beaujon, etc. Sous la Restauration, les bals publics sont considérés comme de mauvais lieux, ce qui n'empêche pas les spéculateurs d'ouvrir Tivoli d'hiver, le Prado, le bal Dourlans", Puis sous le gouvernement de Juillet, Valentino, Château- Rouge, Casino, Sainte-Cécile, Montesquieu, Mont-Blanc, salle d'Antin, Salon de Mars, le bal de l'Elysée, la GrandeChartreuse (aujourd'hui Bullier), et enfin le bal Mabille. A ce propos, avez-vous remarqué, dans ces bals publics que toutes ces femmes, qui sont au bras d'un homme, retournent continuellement la tête pour regarder lea passants ? Savez-vous pourquoi ? C'est que chaque fois qu'il passa un homme seul, elles se disent : « J'aurais peut-être mieux fait de choisir celui-là. » Je ne saurais parler bals sans citer les deux principaux chefs d'orchestre qui jouissent à Paris de la faveur populaire, tous deux auteurs, de valses célèbres, que tous les pianos des deux mondes ont répétées : j'ai nommé Olivier Métra et Émile Waldteufel. * * * Bien que le carnaval n'ait sa place légale et officiella j qu'au mois de février, les bals masqués commencent à Paris dès les premiers jours de décembre. On sait que l'origine de ces réjouissances traditionnelles remonte au temps du paganisme. Notre carnaval moderne n'est qu'un pâle reflet des bacchanales, saturnales, luper cales et autres fêtes païennes de l'antiquité. i Au moyen âge, notre carnaval avait un caractère demireligieux. La mascarade appelée la Fête des fous se célébrait alors à Noël, dans-les églises. La compagnie de la Mère folle, de Dijon, et la Procession du roi René, à Aix, au quinzième siècle, avaient de nombreux rapports avec la fête des Fous. Là on mettait en scène, pêle-mêle avec les personnages bibliques, les divinités mythologiques et les principales allégories païennes. L'influence de l'Italie, à la suite du quinzième et du seizième siècle, donna une vie nouvelle aux mascarades françaises. Henri III courait avec ses mignons, déguisés comme lui, à travers les rues de la capitale. Sous Louis XIV, c'est dans la rue Saint-Antoine que les masques tenaient leur quartier général. Les petits maîtres venaient s'y mêler à la bruyante cohue. De nos jours, le carnaval a atteint le dernier degré de l'insignifiance; et les fanatiques de cette solennité à l'agonie osent encore seuls se produire en public, les jours du mardi gras et de la mi-carême. Ces jours-là, les badauds qui encombrent les boulevards, et qui, fidèles à la tradition, croient se devoir à euxmêmes d'aller voir les masques, n'ont guère à contempler que quelques voitures de blanchisseuses et les gardes de Paris philosophiquement campés sur leur cheval, qui opposent une barrière aux écarts de la foule. Joignez à cela les véhicules des puffistes de la réclame, qui profitent de l'occasion pour exhiber leurs enseignes fantaisistes,et vous aurez le bilan du joyeux carnaval d'aujourd'hui. Ce n'est plus qu'à l'étranger, dans certaines villes (comme à Venise, à Barcelone, à Rome), qu'on en trouve encore des traces. Et encore ! quelle différence avec le carnaval d'il y a vingt ans ! Quant au bœuf gras, il est passé aujourd'hui à l'état de légende. La cérémonie du bœuf gras remonte aux Égyptiens, qui avaient institué cette fêle à l'effet de rappeler les services rendus par le bœuf à l'agriculture. De l'Egypte elle passa en Grèce et à Rome. Les Gaulois et les Francs adoptèrent le même usage. Mais au fur et à mesure que le christianisme avait pénétré dans les Gaules, la fête avait perdu son caractère sacré ; et, sous Charles Y, on la voit métamorphosée en simple divertissement, auquel les bouchera ne prenaient encore aucune part directe. Ce ne fut qu'au quinzième siècle, et lorsqu'on eut rétabli la grande boucherie de la porte de Paris, que les maîtres bouchers; commencèrent à fournir le bœuf et à le promener en grande pompe par les rues de la ville. Au dix-huitième siècle, la marche du bœuf gras avai lieu avec une solennité extraordinaire qui attirait toutes! les populations environnantes. Un jour, le cortège, ne trouvant pas en son hôtel la premier président du Parlement, pénétra avec le bœul dans la grande salle du palais par l'escalier de la SainteChapelle, visite qui fit courir le tout Paris de l'époque. La promenade du bœuf gras, qui avait traversé sans, encombre les mauvais jours de la Ligue et de la Fronde;: qui avait passé par-dessus la Saint-Barthélemy et résisté' à toutes les commotions politiques, s'arrêta en . Une ordonnance du  février  rétablit la promenade du bœuf gras, et il fut permis aux bouchers de faire cette promenade pendant trois jours; l'ordre du cortège fut fixé ; on détermina le nombre des personnages et la choix des costumes, et l'Amour reprit sa place traditionnelle sur l'animal. En , les maîtres bouchers obtinrent l'autorisation de fournir et de faire promener les bœufs gras, .élus à la luite des concours. A partir de l'année ^, l'administraion, pour encourager l'apport de bestiaux de choix sur es marchés, fit insérer dans les journaux les noms des ileveurs primés et des bouchers acquéreurs, qui trouvaient Lans cette satisfaction d'amour-propre une compensation Lux sacrifices qu'ils s'étaient imposés. Vers la même époque, un jury fut organisé au marché e Poissy pour désigner l'animal qui devait figurer dans a cérémonie. Ce jury fonctionna jusqu'en . Une irdonnance ministérielle supprima de nouveau le bœuf jras en . Il reparut en . Aujourd'hui, ce n'est plus qu'un souvenir. Tout le monde a connu le classique cortége du bœuf ;ras ; mais tout le monde n'a pas assisté aux soins délicats le sa toilette, ni vu de près les préparatifs, la cuisine, si 'ose m'exprimer ainsi, de Ja cérémonie. Une fois, j'ai eu l'avantage de visiter les coulisses du lœuf gras. J'ai pu pénétrer dans la grande cour des abatoirs Montmartre, encombrée par les véhicules auxquels h adaptait les tentures, les feuillages et draperies. On aparaçonnait les chevaux et on travaillait à  installation lu héros de la fête sur une plate-forme roulante. Car un lœuf gras ne monte pas en voiture .comme un simple morel. Pour arriver à le placer sur son char, on dut établir un Drt plancher formant plan incliné en pente douce du sol l'arrière du véhicule. Les artistes s'habillaient dans l'échaudoir. Tendus sur une orde qui allait d'un bout à l'autre de l'échaudoir, des raps séparant la pièce en deux parties égales, formaient ine barrière entre les deux sexes. Les dames étaient chargées de représenter sur le char es habitants de l'Olympe. Quant aux hommes, c'était une artie du personnel de la boucherie parisienne qui conourait, avec les soldats de la garnison, à la composition masculine de la cérémonie. Les musiciens ainsi que lea mousquetaires, sarrasins, chevau-légers et seigneurs Louis XIV étaient tirés des régiments de cavalerie, comme on pouvait s'en apercevoir aux pantalons basanés qui apparaissaient à travers les hauts-de-chausses. Dans certaines contrées du Centre, dans la Nièvre, pai exemple, les femmes de la poissonnerie promenaient pai la ville une carpe grasse qui venait à la suite du bœu et qu'on faisait entrer dans les maisons des notables. De leur côté, les garçons charcutiers organisaient la promenade d'un porc gras, et les marchandes de volaill celle d'une oie grasse.  Maintenant tout est fiDi. Le bœuf gras appartient à l'histoire, où il a sa place dans la galerie des phénomènes de l'engraissement, section des races disparues. * * * S'il est un endroit où l'on s'amuse, ou, du moins, oi l'on, vient pour s'amuser, c'est sans contredit le théâtre. A Paris, le côté du théâtre qui offre le plus d'attrait au public, qui a le plus de prestige pour la foule, c'es; évidemment le côté des artistes. J Chaque spectateur est friand de savoir ce qui se passi de l'autre côté du rideau. dans les coulisses. » Ah!. cher voyageur!. que vous perdriez d'illusion et que vous en auriez vite assez, si l'on vous y conduisait vous profane, ne connaissant âme qui vive dans ce mond là. Comme vous vous sentiriez mal à votre aise et déplac dans ce milieu qui vous attire comme la lumière attire  papillons ! Un soir, j'ai conduit un jeune habitant des départ ments dans ce lieu de délices. Ce fut une contrefaçon du voyage du jeune Anacharsis. Anacharsis ne connaissait jusqu'ici du théâtre que la portion qui s'étend de la rampe au portique d'entrée : portion riche, brillante, ornée de velours, incendiée de umière. Je l'introduisis par le côté opposé dans ce séjour ie la volupté et des plaisirs faciles, comme dit M. Prudtiomme. Nous entrons. Je le fais pénétrer par un couloir éclairé d'un quinquet umeux jusque devant la loge du concierge. Celui-ci, qui ne reconnaît, me fait de la tête un petit signe d'amitié ; ï n'est pas fier avec moi, ce qui semble stupéfier mon îompagnon. Ici une odeur nauséabonde nous saisit à la jorge : on sent comme un goût de lampe qui file, de noisi, de chien mouillé et de choux en ébullition. Ces vapeurs semblent déjà calmer l'émotion qui a saisi Anacharsis en mettant le pied sur cet univers inconnu et pystérieux. Nous montons quelques marches. Nous sommes dans es coulisses. A ce moment on vient de baisser le rideau. On pose le lécor du tableau suivant. — Gare dessous ! s'écrie un machiniste en heurtant violemment mon jeune homme avec le portant qu'il fait iler dans la costière. Anacharsis fait un bond d'épouvante et saute surlascène, Ù il tombe juste sur une trappe qui s'ouvre et dans aquelle il disparaît. On me le ramène quelques instants après. C'est un des Dompiers de service qui l'a ramassé un peu meurtri et étourdi de la chute, mais sans avaries dans les œuvres vives. — Je n'aurai pas besoin, lui dis-je, de vous faire visita les dessous ; vous les connaissez ?. — Trop, me répondit-il en se frottant les reins. — Place au théâtre !. mugit le régisseur, qui une brochure à la main, arpente rapidement les planches, qui crient sous son poids. — Gagnons le foyer, et vivement ! criai-je à mon compagnon que j'entraînai avec moi. Mais dans sa précipita. tion à me suivre, il se jette la tête dans une ferme el recule du coup sur le garçon d'accessoires qui arriv&lt; chargé d'assiettes et de bouteilles, que le choc disperst avec fracas dans les jambes du perruquier entrant au même instant, et qui en laisse tomber ses perruques, donj l'une vient aveugler le jeune Anacharsis d'un nuage d, poudre à la maréchale. Pendant qu'il éternue, que  régisseur pousse des rugissements de fureur, que le perruî quier jure, que le garçon d'accessoires sacre, que lei machinistes rient, que les pompiers s'inquiètent, que le: figurants envahissent la scène, je parviens à faire gagne à mon protégé le foyer des artistes, plus propice aux dou entretiens et aux joyeux propos. Ici un autre genre d'odeur nous saisit aux narines ; c'esun mélange de diverses senteurs : la poudre de riz, h pommade de concombres, le cold-cream, la vieille graisse- le gaz, la sueur, et l'ail. — Voilà donc, me dit Anacharsis, où se nouent C charmantes intrigues dont. Un coup de pied assez violent qu'il reçoit dans la nuqu l'interrompit et lui fit tourner la tête. C'est une femm maigre en jupe courte qui exécute ses battements pour a tenir en haleine. — En voilà un serin !. s'écrie la danseuse; tâchez don de ne- pas vous mettre devant moi comme ça.. vou obstruez ma circulation. j Mop jeune homme recula consterné sur le pied d'une pulente princesse en robe de velours qui pousse un cri edouleur. — Que le diable vous patafiole, vous! espèce d'idiot!.  m'a écrasé mon cor. Anacharsis, abasourdi, aspire à la banquette comme a n lieu de refuge, et va s'asseoir sur une ingénue en robe lanche à volants. un nuage de mousseline. — Eh ! dites donc, crétin !. s'exclame à son tour l'inéflue, j'aime pas qu'on me chiffonne. Vous savez, faudrait lus me la faire, celle-là ! — De grâce, partons, murmure Anacharsis la tète lerdue, je m'ennuie horriblement ici. Et il reprend mon bras, et je )e fais repasser sous la lerse, glisser derrière le rideau de fond, et gagner enfin 'escalier, dont il dégringole la moitié des marches pour uir plus vite. Là, nous retrouvons l'odeur de lampe qui file, de moisi, le chien mouillé et de choux en ébullition. Il se jette sur la porte : nous sommes dans la rue. Il me erre la main, monte dans une voiture et va se coucher. Quand il sera rentré dans son chef-lieu, ses camarades, e soir au café, diront, en lui tapant sur l'abdomen : -- Est-il veinard ce brigand-là. on l'a mené dans les :onlisses. A-t-il dû s'en donner de l'agrément ! Et Anacharsis relèvera son faux col en souriant avec Icélératesse. Vous voyez d'après ce tableau combien il faut en rabatte sur les coulissas. Nous devons toutefois constater que l'intérieur du théâtre l'est plus ce qu'il était à une certaine époque. Autre temps, autres mœurs. Il y a encore des foyers de théâtre dans l'acception matérielle du mot, c'est-à-dire que tout théâtre possède, de l'autre cÓlé du rideau, une salle grande ou petite, propre ou enfumée, garnie de divans ou de banquettes, dans laquelle les artistes se tiennent après avoir joué ou attendent le moment d'entrer en scène. Mais ce n'est plus là qu'un souvenir imparfait du foyer d'autrefois. Jadis un foyer de théâtre (j'entends de théâtre de premier ordre) était un salon du meilleur ton, dans lequel on passait de charmantes soirées en compagnie des personnages les plus distingués de l'époque. Celui de la Comédie-Française était surtout le rendez-vous de toutes les célébrités contemporaines. Au commencement de la Restauration, la Comédie-Française comptait au nombre de ses sociétaires : Talma, Fleury, Michaud, Saint-Paul, Lafond, Armand, Michelot, Firmin, les deux Baptiste, Damas et Devigny. Dugazon venait de se retirer, laissant Thiénard chef de l'emploi des comiques, que se partageaient aussi Oartigny et Monrose; Parmi les dames, on remarquait Mlles Mars, Leverd, Duchesnois, Dupuis, Bourgoin, Volriais, Devienne, Demerson. Le duc d'Orléans (plus tard Louis-Philippe) n'avait pas encore fait construire les deux ailes de son palais, et le. foyer de la Comédie-Française s'ouvrait par trois croisées sur la cour du Palais-Royal. Il était placé derrière le théâtre et y communiquait par deux portes; C'était un vaste salon garni de vieux fauteuils et de vieux canapés fort commodes et orné des portraits de Molière, de Piefrej et Thomas Corneille, de Dancourt, de Lekain dans le rôti. d'Orosmane, de Mlle Haucourt dans celui de JMérope, et de Brizard dans le rôle d'Harpagon, de l'Avare. On pou-: vait arriver à ce foyer sans passer par la salle. Les personnes admises entraient par l'escalier des artistes. C'étai seulement après le second acte de la première pièce que la porte de communication entre la salle et la scène s'ouvrait. Chaque sociétaire faisait admettre au foyer le srsonnes qu'il présentait. La présentation une fois faite, était pour toujours. On s'habillait pour venir au foyer s la Comédie-Française comme pour aller en soirée ; on. y tenait, ainsi que dans les coulisses, tête découverte. uand Talma, après avoir joué un rôle fatigant, venait [lcore tout échauffé se reposer au foyer, il demandait la ermission de se couvrir. Tous les samedis, il y avait, le matin, assemblée de pertoire. Ce jour-là, on voyait d'élégantes voitures rationner à l'entour du théâtre. C'étaient celles des dames de la Comédie-Française enues à l'assemblée en grandes toilettes. Assises dans le )yer, elles recevaient les visites des habitués, s'entreteaient des pièces jouées, de celles à représenter, deman* aient et quelquefois acceptaient des conseils, Le temps des gros appointements et des énormes feux 'était pas encore arrivé. Chaque acteur, Talma comme le ernier pensionnaire, recevait pour chaque pièce dans aquelle il jouait un feu de DEUX FRANCS. La présence a 'assemblée donnait droit,.pour tout le monde indistinctelient, à un jeton de six francsLe lundi matin, les deux sociétaires de semaine, les deux emainiers, comme on les appelait, montaient en voiture :t allaient présenter, en grande cérémonie, le répertoire irrêté le samedi au premier gentilhomme de la chambre Lyant la Comédie-Française dans ses attributions : c'était e duc de Duras; au ministère de l'intérieur et à M. le hatgé des beaux-arts. Il fallait une circonstance grave, in empêchement sérieux pour que le spectacle annoncé Dour un jour fût changé. Quand le roi se faisait annoncer, , ordonnait le spectacle, et le premier gentilhomme de la chambre réglait la distribution des rôles. A l'arrivée du roi, le doyen des sociétaires et le premier semainier, tous deux en habit habillé et l'épée au côté, recevaient Sa Majesté à la porte et l'éclairaient jusqu'à sa loge ; après lé spectacle, le roi était reconduit avec le même cérémonial La représentation commençait à l'heure indiquée, que Sa Majesté fût arrivée ou non; mais si la pièce était commencée au moment où le roi paraissait dans sa loge, le rideau immédiatement abaissé était relevé et les acteur l recommençaient. Les choses se passaient ainsi sous l'Em pire, exceptécependantquandrempereurvenaitincognito: Napoléon se plaçait alors dans une petite loge grillée qui était réservée au-dessous de la loge impériale. L'étiquette voulait enfin qu'en présence de l'empereur ou du roi il n'j eût jamais d'entr'actes ; on ne laissait entre les actes et les pièces que le temps strictement nécessaire pour baisser et lever le rideau. Pour les représentations gratis, la répertoire était arrêté par le ministre de l'intérieur, et les premiers sujets se faisaient un devoir de jouer. Talma, qui n'y a jamais manqué, se montrait flatté du silence; religieux avec lequel il était écouté par ce public toufc neuf, et des applaudissements qu'il obtenait. Vers huit heures le foyer commençait à se remplir, mais c'était seulement après la première pièce qu'il deve '; nait tout à fait brillant ; à cette époque la première pièce était toujours l'ouvrage capital, une tragédie ou une; comédie en cinq actes. Les personnes qui avaient assisté à la représentation quittaient alors la salle et passaient sur le théâtre. On voyait au foyer de la Comédie-Française des pairs de France, des ambassadeurs, des députés, des. magistrats, des avocats célèbres, des membres de :l'Institut, des généraux, etc., etc.; mais dans tout ce monde il y avait beaucoup d'oiseaux de passage, qui après une courte visite dans la loge d'un acteur ou d'une actrice célèbre,; s'asseyaient uninstant au foyer et disparaissaient; restaien les vrais habitués, les habitués de tous les jours ; c'étaient le duc deLauraguais, le marquis de Ximenès, le comte da Lowenheim, ambassadeur de Suède; M. Méchin, alors député; le duc de Bassano, M. Dupin aîné, M. Mauguin, le président Séguier, M. Alex. Duval, M. Andrieux, M. Lemercier, M. de Jouy, M. Arnault, le baron Fourier, M. Viennet, M. Casimir Delavigne, M. Fulchiron, M. Mimaut, mort consul général de France en Egypte ; plusieurs médecins, entre autres le docteur Marc, médecin du roi, conteur aussi amusant que savant distingué ; on trouvait encore au foyer le baron Gérard, le baron Gros, Girodet et quelques hommes, enfin, inféodés à la Comédie-Française. Un M. de Nugent, par exemple, qui a joui de ses entrées pendant trente-six ans, parce qu'en  il avait dû débuter dans Lindor d'Heureusement ; un de M. de Coupigny, grand pêcheur à la ligne, homme sp rituel, faisant des romances, donnant des conseils, inoffensif, ami de tout le monde, dînant partout, excepté chez lui, et ne déjeunant jamais pour se tenir en appétit M. de Coupigny portait habituellement de fort riches bijoux sur du linge d'un blanc douteux ; il était si bonhomme qu'il n'en a pas voulu à Mlle Contat qui lui dit un jour : « Coupigny, mon ami, ne pouvez-vous pas vendre un de vos diamants pour avoir de quoi faire blanchir vos chemises? » M. de Coupigny était toujours prêt à accompagner Talma à Brunoy; il y pêchait à la ligne. Malheureusement, il lui arriva de pêcher un merlan frit, qu'un neveu de Talma, excellent nageur, avait été, en plongeant attacher à l'hameçon ; depuis lors, il ne voulut plus pécher à Brunoy. Par moment Talma se prenait d'une grande affection pour M. Coupigny, et alors il lui proposait de le faire enterrer dans son jardin à côté du père Vanhove et de plusieurs de ses parents qui y étaient déposés. Coupigny s'en défendait sous prétexte qu'il avait promis à une de ses sœurs, morte à Etampes, de se faire placer auprès d'elle. Talma se fâchait sérieusement : Fâcheux, lui disait-il, crois-tu donc que dans ton mauvais cimetière d'Elampes, tu seras aussi bien qu'ici; en bon air, à côté de vieilles connaissances ? Coupigny ne cédait pas, et Talma lui gardait plusieurs jours rancune. Il y avait autrefois, comme il y a encore aujourd'hui, deux foyers à l'Opéra : celui du chant et celui de la danse. Le foyer du chant était peu fréquenté ; il y avait foule, au contraire, au foyer de la danse, grande salle basse carrée, entourée de glaces avec des balustrades sur lesquelles danseurs et danseuses s'appuyaient pour faire des plies. Sous l'Empire et au commencement de la Restauration, l'entrée du foyer de danse était un des priviléges du corps diplomatique; la porte de communication s'ouvrait aussi devant les chambellans, les aides de camp de l'empereur, les premiers gentilhommes de la chambre du roi, les capitaines des gardes et quelques hautes notabilités. Les entr'actes fournissaient alors un curieux spectacle; le foyer de danse était un déshabillé de la salle des maréchaux, partout les yeux rencontraient des plaques d'ordres, des cordons rouges, des cordons bleus. On venait au foyer en sortant d'une grande soirée, sans quitter complétement le harnais; le cordon bleu, d'ailleurs, ne devait jamais se quitter; les statuts de l'ordre prescrivaient aux chevaliers de le porter toujours. On cite un premier gentilhomme de la chambre qui, pour obéir strictement aux règles, avait fait coudre sur son gilet de flanelle un cordon bleu, afin de le porter en dormant, et qui en avait un autre en toile moirée pour prendre ses bains. Les gens de lettres, les artistes qui jouissaient du droit d'entrer au foyer de l'Opéra y étaient tout à fait déplacés ; on ne leur accordait pas la plus légère attention c'est à peine si une croix en sautoir obtenait un sourire; les gracieusetés allaient plus haut. M. le vicomte Sostliènes de la Rochefoucauld, ou M. le chargé des beaux-arts, comme on l'appelait, a fait révo- lution à l'Opéra: non-seulement il a prescrit d'allonger de deux pouces les jupes des danseuses, mais encore, il a fermé à tout le monde l'entrée du foyer de la danse. Vaine,ment la diplomatie a réclamé; vainement les danseuses ont menacé de demander en justice une augmentation dlappointements à titre de dommages-intérêts, la morale. a triomphé. Jusqu'à la révolution de Juillet, la porte de communication est restée fermée. Depuis que l'Opéra est devenu une entreprise particulière subventionnée, cette porte a ét", rouverte, mais les grands seigneurs en avaient oublié le chemin; ils n'y sont pas revenus et ont cédé la place aux gants jaunes de la loge des Lions. Sous la Restauration, le foyer de l'Opéra était peu de chose. Le foyer de l'Opéra-Comique, toujours autrefois, était un charmant salon, mais un salon d'artistes; chaque soir on y voyait les premiers compositeurs du temps, des peintres d'un haut mérite, des gens de lettres distingués, des femmes gracieuses et sachant causer. La conversation y était spirituelle, vive, animée. Mais ce n'était pas, comme à la Comédie-Française, le ton de ia haute société : il y avait de la négligence dans la tenue, du laisser-aller dans les manières, parfois quelque chose de leste dans le propos ; on était chez les demoiselles et pas encore chez les dames. Aujourd'hui, il n'y a plus de foyer. La tradition est perdue. * * * On sait quelle place tiennent à Paris, dans le high life et dans le monde interlope, les premières représentations, ou plutôt les premières, comme on dit en style boulevardier? Qui n'a pas vu une salle de première dans un théâtre parisien n'a rien vu. Ce jour-là, on se dispute, l'or en main, les plus modestes fauteuils, les plus humbles strapontins. Songez donc!.. Il faut bien se faire voir! Ce serait du dernier mauvais goût de ne point s'exhiber en pareille occasion. Il y a des gens qui font des bassesses pour assister, en bon rang, à ces fêtes de l'intelligence.., C'est là qu'on retrouve infailliblement le bonhomme qui ne manque pas un enterrement à effet afin d'être cité, par les journaux bien informas, parmi les notabilités présentes à la cérémonie. Une salle de première est, d'ailleurs, le mélange le plus, curieux de ce que la capitale contient de plus marquant dans ce qu'on appelle le Tout Paris, ce tout Paris de convention qui se compose de quelques centaines d'individus des deux sexes se persuadant de bonne foi que' Paris n'existe pas en dehors d'eux. Innocente conviction qui, du reste, ne fait de tort à personne!. hâtons-nous de le déclarer, et qui est quotidiennement entretenue par certains journaux spéciaux ne vivant que sur les faits et gestes de ce Tout Paris avide de publicité et de réclame à son endroit. Je me suis souvent demandé pourquoi les administrations théâtrales ne font pas vendre aux enchères les loges et fauteuils le jour des premières représentations. Pourquoi les directeurs, qui doivent être des commerçants, négligent-ils ce moyen d'exploiter une fois de plus la bêtise humaine, en mettant en coupe réglée la vanité des uns et la curiosité des autres, et en réalisant aussi eux-mêmes l'énorme bénéfice que font ces jours-là les marchands de billets? Sous quel prétexte peut-on s'opposer à cette exploitation ? S'il se trouve quelques gens assez riches ou assez niais pour payer  francs ce qui en vaut trente, comme cela se voit tous les jours dans les fastes du monde, pourquoi ne laisserait-on pas le théâtre profiter de cette bonne aubaine? On ne saurait assez exploiter la sottise de cette classe intéressante de la société qui se fait un point d'honneur d'assister à toutes les premières représentations. Cette vente aux enchères serait bien plus amusante que la représentation elle-même. On comprend que les journalistes, dont c'est le métier d'être renseignés le plus tôt possible sur ce qui se passe de neuf, soient assidus aux premières représentations : c'est un devoir.., pénible souvent. mais enfin, c'est un devoir. On comprend encore que des gens du monde aient la curiosité de goûter la primeur d'une œuvre littéraire quelconque, drame ou comédie, surtout quand la pièce est signée d'un de ces noms éclatants qui font retentir les échos de la critique. On comprend également qu'une nuée de gens des deux sexes, complétement illettrés, vienne envahir une salle de théâtre un jour de première représentation et en rende l'entrée difficile au vrai public. Mais alors, dans ce cas, il serait fâcheux que le théâtre, ou des spéculateurs ne pussent bénéficier de la sottise de cette compagnie de jobards qui se prête si complaisamment, et en parfaite connaissance de cause, à l'exploitation. Maintenant, s il s'agit d'une féerie ou d'une revue, genre d'ouvrages dont le machiniste et le décorateur suffisent généralement à faire le succès, je ne trouve pas, pour ma part, que la primeur en soit bien attrayante. Le premier jour, il arrive souvent que les trucs manquent, que les décors s'accrochent en route, que les effets ratent, qu'une foules d'inepties, qui disparaissent quelque. fois dès le lendemain, subsistent dans la pièce, et la font traîner jusqu'à deux heures du matin. Ceci est une appréciation toute personnelle. Les.personnes qui y trouvent de l'intérêt dès la première soirée font bien d'y aller. Mais on fait très-bien aussi de leur faire payer cette satisfaction. Le trafic des billets de spectacle ne date certainement pas d'hier. Les marchands de billets moins chers qu'au bureau existaient déjà en . Nous trouvons, en effet, sur une vieille -affiche de l'Opéra, daté du  juin , la note suivante : « L'administration de l'Opéra croit devoir prévenir le public qu'il existe une certaine catégorie de gens qui se livrent au trafic des billets de spectacle et qui exploitent la crédulité des passants. Ils prétendent les vendre moins cher qu'au bureau, ce qui est faux. Ce sont tout simplement des individus qui prennent des billets à l'ouverture des bureaux pour les survendre aux personnes qui arrivent trop tard. » Il existe aussi un truc ingénieux : c'est celui qui consiste à vendre des billets d'actrice le double ou le triple de ce qu'ils valent. Expliquons-nous : Vous connaissez ces courtiers en librairie qui vous proposent les Œuvres complètes de Balzac ou une Encyclopédie quelconque, moyennant une série de petits bons de dix ou de quinze francs payables par mois. Si ces industriels ont affaire à une petite comédienne à la mode, et si cette comédienne consent à leur acheter l'un des ouvrages en question et à leur signer les petits bons susdits, ils ne manquent jamais d'offrir ceux-ci à quelque gommeux, amateur de théâtre : — Un billet de dix francs, — vingt francs. — Comment ? — C'est pour rien : songez donc que vous devenez le réancier de la signataire, et que vous avez le droit de ous présenter chez elle, de la voir, de lui parler, — et sla, tous .les mois, tous les mois pendant deux ans!. Le gommeux accepte avec enthousiasme * * * Un bien bon type parisien, c'est celui de la mère d'acice ; je me souviendrai toujours de celle qui, à une rerésentation à la Tour-d'Auvergne, me demandait en me arlant de sa fille qui venait de débuter : - Voyons, mon cher monsieur, la main sur la conjience, croyez-vous que ma fille ait du talent? Certainement, elle en a,.. un peu, et, le travail Ldant, elle ne peut manquer d'en acquérir davantage. — C'est que, voyez-vous, si elle n'en avait pas beau)up, — oh ! mais là, beaucoup, — j'aimerais tout autant n'elle restât vertueuse. Et celle-ci : Une jeune actrice que sa mère accompagne jusque dans s coulisses reçoit, pendant la représentation, un superbe )uquet. — Il y a une lettre dedans, lui dit la bouquetière. Fureur immédiate de la mère, qui s'empare des fleurs ne fait qu'un bond jusqu'au cabinet du directeur, à qui le expose amèrement ses griefs. — Je comprends votre indignation, répond celui-ci, et la partage. Voulez-vous que je renvoie la bouquetière? — Non, non, fait vivement la mère ; seulement ditesli de parler moins haut à l'avenir. Tout le monde l'a itendue. * + * Je ne sais pas si vous avez remarqué une chose : c'e que ce qu'il y a de plus désagréable au théâtre ce soi certainement les spectateurs. Ils se décomposent en plu sieurs catégories, toutes plus insupportables les unes qi les autres. Il n'y a guère qu'un spectateur à peu p possible : c'est celui qui dort. ] Mais les autres ! quelle plaie! Nous avons d'abord &lt; enthousiastes, ceux qui ne viennent au théâtre que po l'étoile, qui se pâment dès qu'elle entre en scène, e prennent des petits airs dégoûtés aussitôt qu'elle n' plus là. Ces admirateurs enragés ne laissent pas un insta de repos à leurs voisins; ce sont des : Elle est divine ! ■ charmante ! — bravo, bravo ! — adorable! qui vous e pèchent d'entendre un seul mot de la pièce. Leurs excJ mations couvrent même les répliques de leur idole, ceq, est bien agréable pour celle-ci quand elle n'a pas ui jolie voix. Règle générale: ils paient leurs places. Nous avons ensuite les débineurs. Ceux qui ont vu pièce à la création. - Ah ! il fallait voir X., dans ce rôle-là. Ceux qui ont vu jouer la pièce en province : - Jamais, à_Castelnaudary, le public ne permettrait c cascades aussi ridicules ! Une classe de causeurs bien insupportables se comp( des musiciens de l'orchestre dans certains petits théâtr Ils ne se taisent que lorsqu'ils jouent, sans doute par r pect pour leur propre talent. Mais pendant tout le ra du temps, ce sont des conversations, des chuchotemerl des ricanements interminables qui ont le talent de j porter sur les netfs, Je me rappelle même qu'un joui m'étais décidé à faire une observation timide et poli l'un de ces bavards accompagnateurs. Je vois encore  jestueux dont il me toisa et la mine ironique qu'il prit ir me dire : - Vous êtes bon, vous ! on voit bien que vous n'avez vu la pièce cent quinze fois ! e dois avouer que cette excuse ne m'a pas paru sans îur. * * * le public trouve du plaisir au théâtre, il faut reconnaîijuily éprouve aussi bien des petites misères. n homme du bâtiment, notre aimable et spirituel Hos, dans son -intéressant ouvrage : Historiettes et souvenirs homme de théâtre, nous raconte les ennuis des spectas qui, s'ils sont désagréables au spectacle, éprouvent i bien des désagréments. )ici l'énumération que vous en fait Hostein : Être dérangé et foulé par des gens en retard qui ent et passent dans les rangs serrés de l'orchestre ou du on, après qu'un acte est commencé-ce qui ne devrait être permis. Mais surtout, se trouver pressé et piétiné dans ces mêrangs de balcon ou d'orchestre, à cause de leur resiment extrême. Le peu d'espace laissé, dans certains théâtres, entre angs des fauteuils augmente les places au profit de la e du théâtre, et au grand détriment des spectateurs. une infraction aux règlements de police qui prescrides distances, invariablement inobservées ; c'est un i des bienséances et une torture infligée aux titulaires auteuils. Lorsque les rangs sont déjà garnis, la circulation de[, en effet, un supplice, tant pour le spectateur qui i que pour celui devant qui, sur qui et autour de qui passe. » S'agit-il d'une femme, ce travail de circulation est pénible pour elle, qu'il a généralement pour résultat l'embarrasser jusqu'à la faire rougir. » Chacun de nous n'a-t-il pas subi les petites misères d( nous parle Hostein ? et ne serait-il pas temps d'y re dier ? Mais, la routine ! * * * A propos des premières représentations, dont je vi parlais tout à l'heure, je ne dois pas oublier de consts que le public qui y assiste ne se doute guère du trav de la peine et des soins qu'a coûtés l'ouvrage acclamé.., enterré dans cette soirée. : Le malheureux auteur qui, après deux ou trois mois travail, a enfin écrit la dernière ligne de son dernier a et qui, s'essuyant le front et se renversant molleir dans son fauteuil (je suppose qu'il a un fauteuil), c qu'il n'a plus qu'à jouir de son succès, n'est pour pas au bout de ses peines, il s'en faut. Pour peu t soit inconnu surtout, il lui faut essuyer l'arrogance ( directeur, puis les lenteurs du comité de lecture, puii caprices des acteurs, puis les caprices plus nomb encore des actrices, puis, enfin, il lui faut passer pa conditions de l'entrepreneur de succès ! Et après, q ou cinq mois d'agitations, de tracasseries, d'inquiét arrivera seulement la fatale soirée où devra se dé son sort. Caché dans le fond d'une loge, attendant avec € le moment où le rideau va se lever, ne trouvant] que des défauts dans cette pièce où depuis q mois il n'avait trouvé que des beautés, le pauvre a tremble comme un meurtrier qui va apprendre sa damnation ou son acquittement, La pièce est-elle toi: malheureux s'esquive aussitôt et fuit ce lieu où les ets ont mis en déroute cette armée de claqueurs si a disposée cependant. Est-ce un succès au contraire obtient la pièce (et depuis deux ou trois ans surtout, pièces n'obtiennent plus que des succès, ils sont garanà l'avance), aussitôt l'auteur sort de sa retraite, et ançant sur le théâtre, va recevoir les félicitations qui pleuvent de tous côtés. Dans sa joie il embrasse ses is; il embrasse les acteurs, il embrasse le souffleur, il brasse tout le monde. Puis le lendemain apparaissent is les journaux les articles d'amis qui célèbrent le sucobtenu par le théâtre de***; ils vantent l'auteur, dont le p d'essai est un coup de maître (phrase d'usage s'il en est a première pièce) ; ils vantent les actrices qui sont jolies, is ils. vantent aussi l'habile directeur qui vient d'obteun succès d'argent (toujours phrase d'usage). Quinze trs après, comme les recettes sont nulles; comme, malî les notes circulaires- envoyées aux journaux pour tioncer que toutes les loges sont louées, chaque soir il r a pas vingt spectateurs dans la salle, on met en répé[on une nouvelle pièce qui obtient le même succès ossal. Le directeur convoque les actionnaires pour faire nouvel appel de fonds, les actionnaires donnent de rgent ; puis, de succès en succès, les pauvres diables se inent entièrement, et un beau matin les journaux apennent au public que le théâtre de*** vient de suspene ses représentations, et que le directeur a déposé son lan. * * * Au nombre des déboires variés qui émaillent la fruceuse carrière d'auteur dramatique, il faut compter les iclamations amères de gens dont ledit auteur a intercalé, ms le vouloir, le nom dans son œuvre. Il est évident que, si cela continue, les difficult du métier vont subir une augmentation effroyable.  effet, je vous mets au défi de « créer » un nom quin'exis pas réellement dans la vie pratique. Soyez sûrs que nom, si vous ne le trouvez pas au Bottin, vous le re: contrerez inévitablement quelque part. Et cela est vra quelle que soit la fantaisie insensée qui ait présidé s choix dudit nom. Je pose donc en principe qu'il est impossible de donn à ses personnages des noms qui ne soient portés par pe sonne. Demandez plutôt à Sardou de quelles réclamations est assailli à chacune de ses pièces  En désespoir de cause, Sardou a voulu employer d noms très-communs en France, de façon à ce qu'on r puisse l'accuser d'avoir voulu faire des personnalités. E vain a-t-il appelé ses personnages Leblanc, Lebrun, L noir, Bernard, Thomas ou Martin. Toujours il s' trouvé quelqu'un qui est venu lui demander de chang sa désignation « à cause de sa famille M. Glairville, lui-même, qui, dans ses vaudevilles du bo vieux temps, a appelé ses héros des noms étonnan de Tocasson, Galempoix, Porcabœuf, Balandard, o autres ejusdem farinæ, s'est vu également en butte au plaintes des porteurs de ces noms invraisemblables. Jadis, dans une pièce avec musique d'Offenbach, a Bouffes (Apothicaire et Perruquier), j'avais introduit u Boudiuet, remplissant le rôle de l'apothicaire. Voyez guignon !.. nous recevons une lettre navrante d'un moi sieur Boudinet, pharmacien, nous adjurant de ne p souiller le nom de ses ancêtres. Touchés de ses lament tions, Offenbach me pria de changer: J'appelai mon ap thicaire « Bout-du-Nez ». Notre homme se déclara satisfait. Une autrefois, c'est V. Emile Augier qui a été pris à artieparun monsieur orné du nom de Fourchambault. Je ne sais ce qu'a répondu l'illustre académicien; mais loi, à sa place, voici ce que j'aurais dit au de cujus: Fourchambault est une commune du département de la lièvre, à  kilomètres de Nevers, dans une situation charlante sur la Loire, possédant d'importantes usines occuant de  à , ouvriers. Ces usines, très-importantes, comprennent des ateliers de onderie et de construction pour le matériel des chemins le fer, les ponts en fer et grands travaux d'art enfer coulé, es essieux destinés à l'artillerie, etc., etc. Le pont des Arts, sur lequel vous avez sans doute passé ilus d'une fois, ajouterais-je, a été fabriqué à Fourchamfault. Deplus.àunedenosdernières expositions, vousauriez pu emarquer un magnifique tableau de Bonhommé, dit le forgeron, représentant les forges de Fourchambault, qui e trouve en ce moment, si je ne m'abuse, dans le salon le M. le directeur des usines précitées, comme il est facile le vous en convaincre. Donc, comme la commune de Fourchambault a existé ivant vous, c'est plutôt elle que vous qui aurait le droit le se plaindre et de réclamer. Voilà ce que M. Emile Augier aurait pu répondre au rélamant. * * * Dans la monde qui s'amuse, nous devons aussi compter es membres des sociétés chantantes, et entre autres ceux lu Caveau. A toutes les époques, les poëtes, les gens d'esprit, les oyeux disciples de Cornus ont aimé à se réunir en un même ieu pour se livrer à d'intimes causeries. Horace, Tibulle, Ovide et autres gais viveurs de la vieille Rome ont dû, les premiers, sabler ensemble le falerne au son des chansons bachiques. Et nunc est bibendum. Au commencement .du dix-septième siècle, on signale déjà une réunion périodique de poëtes qui se rencontraient à certains jours à la Pomme de Pin, ce fameux cabaret de la rue de la Juiverie célébré par Villon. C'était la pléiade : Théophile, Bergeron, Desbarreaux, Colletet, Saint-Pavin, Jodelle et Ronsard. Plus tard, rue du Pas-de-la-Mule, à la Fosse aux liens, se réunissaient les Francs-Buveurs, qui s'appelaient SaintAmand, Nicolas Favet, d'Harcourt, et le fameux maître Adam, le Virgile au rabot. C'est là, chez la Coiffier, qu'on se donnait rendez-vous le dimanche et que chacun, au choc des verres, disait un sonnet de sa façon. On peut voir là les premiers commencements de la Société du Caveau. Mais cette Société ne fut réellement réglementée et ne reçut son nom qu'en . L'épicier Gallet, chansonnier, ami de Panard, de Piron, de Collé et de Crébillon fils, invitait souvent ceux-ci à dîner. Ces repas, qui avaient lieu dans l'arrière-boutique de Gallet, étaient égayés parles saillies et les refrains des convives. Seulement, les bourgeois paisibles qui logeaient dans la maison se plaignaient du tapage. On convint alors de se réunir le premier dimanche de chaque mois dans le cabaret de Landel, au carrefour Buci. Le festin mensuel avait lieu dans une salle basse où l'on pouvait faire du bruit sans risquer de gêner les voisins. De là le nom de Caveau. Cette fois, la Société était constituée. On y chantait d'interminables chansons, on y lisait des vers, on y critiquait les ouvrages nouveaux. Toute infraction au règlement était punie par l'absorption d'un verre d'eau infligée au coupable, pendant que le reste de la société buvait à longs traits le bourgogne et le bordeaux, qui jouaient un rôle important dans ces tournois bachiques. Panard fut le premier président du Caveau. Son verre avait la mesure d'une bouteille de bordeaux, et il le vidait d'un seul trait. Sa sonnette était un grelot, le grelot de la folie, au moyen duquel il rappelait les délinquants à Tordre. Cette Société se dispersa à la fin de . Les membres formèrent diverses Sociétés chantantes, dont quelques- unes furent célèbres. En , le Caveau renaît au Rocher de Cancale avec Armand Gouffé, le libraire Gapelle, Brazier, Antignac. Piis, Dupaty, Laujon, Ducray-Duminil, Cadet-Gassicourt, Grimod de la Reynière. Désaugiers était le président. Ce fut là qu'il composa la plupart de ses chansons qui ont passé à la postérité. Le nombre des adeptes augmentait de jour en jour. Des hommes illustres, lettrés, savants,' etc., regardaient comme un honneur d'être invités à ces festins; Béranger y fit son entrée en . Les dissentiments politiques amenèrent en fSl la dissolution du Caveau. Ce ne fut qu'en  qu'il fut reconstitué, et, depuis cette époque, la Société n'a pas cessé de se réunir. le * * A côté du. Caveau florissaient les goguettes. Les goguettes, dont le moderne Caveau n'est guère qu'un imparfait pastiche, étaient des réunions chantantes, où les membres de la société s'assemblaient à jours fixes, sous la présidence d'une notabilité de la chanson, pour boire et chanter la gaudriole. La période comprise entre  et  a été le beau temps des goguettes. C'était l'époque naïve et convaincue où l'on buvait à outrance aux dames et à la Pologne. Cette institution occupa une place considérable dans la vie de nos pères. Dans un quartier situé à l'autre extrémité de Paris, près de la Chaussée-du-Maine, au pied du Moulin de beurre, llorissait aussi, vers , le fameux cabaret de la mère Saguet, une autre variété delà goguette. Des littérateurs, des artistes, des chansonniers s'y réunirent longtemps. Charlet était le doyen de la réunion. Raffet y crayonna ses premières esquisses populaires. M. Thiers était un des habitués. Edouard Donvé y roucoulait, avec accompagnement de guitare, de suaves romances où l'on parlait d'anges aux yeux bleus et de sensibles conscrits regrettant la promise. Billioux, le gastronome, y chantait l'Espagne au ciel bleu, et Davignon, le plus célèbre des peintres, de lettres et d'attributs qu'on ait connus depuis l'invention des enseignes, l'accompagnait avec des morceaux d'assiettes en guise de castagnettes. Que de chansons sont écloses dans le cabaret de la mère Saguet! Hélas! la plupart de ses joyeux convives reposent aujourd'hui sous les arbres des cimetières. * * * Le goût de la chanson a toujours été très^répandu dans notre pays. On ne s'imagine pas combien les chansons se vendent. Il s'achète par jour en France , petits cahiers à dix centimes, ce qui équivaut à , chansons, soit rent quarante-six millions de chansons par an, qui sont payées t,, francs. Il y a sur la surface de la France environ huit cent mille chanteurs. Ils se divisent en chanteurs à poste fixe et en chanteurs au balladage (les artistes de la rue). Les chanteurs ambulants de cafés de banilieue et do crémeries appartiennent à cette dernière catégorie. A toutes les époques, on a toujours chanté en France, C'est ce qui explique le succès touj ours croissant des cafés-concerts, où le théâtre a souvent trouvé d'excellents sujets, comme on le sait. Parmi ces établissements, nous indiquerons aux étrangers VEldorado et l'Alcazar, qui sont des concerts de premier ordre, et où l'on entend des artistes de primo cartello. Aux Champs-Élysées, VAlcazar d'été, le Café des Ambassadeurs et le Pavillon de l'horloge se partagent les faveurs du public, pendant la belle saison. Quant aux Folies-Bergère, c'est un établissement spécial, qui tient du café-concert par ses consommations et son orchestre, un des meilleurs de Paris. Son répertoire courant se compose de ballets, de pantomimes, d'exercices gymnastiques et d'exhibitions de toute nature. Son promenoir, où se coudoient les petites dames les plus connues du quartier Bréda, a le privilége d'attirer tout le clan des étrangers de passage dans la capitale. Ce qui fait des Folies-Bergère le véritable turff de la galanterie parisienne. CHAPITRE XI La population militaire de Paris. — La préfecture.- Les tribunaux. — Le salon. — La bibliothèque. — Le clou. A côté du Tout Paris des boulevards, des courses, des théâtres, à côté du Paris qui pense, qui travaille, qui souffre, en un mot, à côté du Paris en habit noir et en blouse, il y a encore un autre Paris : le Paris en uniforme, le Paris militaire, qui compte pour un chiffre important dans la grande ville. Nous avons d'abord un type éminemment populaire et parisien : l'Invalide. L'asile de ces vieux soldats fut fondé en  par Louis XIV. L'état-major de l'hôtel se compose du gouverneur, d'un général de brigade commandant l'hôtel, d'un colonel major, de six capitaines adjudants-majors, d'un officier d'administration, d'un curé et de deux chapelains, d'un médecin principal et d'un pharmacien spécial, et d'un lieutenant-colonel du génie, chargé du service des bâtiments. Un décret impérial du  juin  assigne dans l'armée le premier rang à ces glorieux débris de nos guerres, en raison de leurs blessures et de leurs services. Pa un étranger ne passe à Paris sans aller visiter le tombeau légendaire de l'empereur, les jardinets ornés du buste en plâtre du petit caporal et la fameuse marmite desi Invalides. Quant à la farce classique de l'Invalide à la tête de ÓOl, elle n'existe plus aujourd'hui qu'à l'état de tradition: la chose a été usée avec les Anglais. Pour augmenter son approvisionnement de tabac et sat ration de vin, le vieux brave, qui n'est point par trop écloppé, joint parfois une aiguille à son chassepot : il sefait comptable, surveillant de travaux, petit clerc. On le charge volontiers de la police des bazars et des grandes maisons; on le prépose à la consigne des établissements importants. Jadis, l'invalide en possession de ses quatre membres, figurait à l'Opéra du temps de M. Duponchel, moyennantl dix sous par soirée. C'était l'époque où il chantait : Oui ! je suis vétéran, Et de plus figurant. Le jour j'suis tout à ma patrie Et le soir à la comédie. Vive mon colonel Et monsieur Duponchel ! Ce brave Invalo ! on le voit encore posé en garde de nuit des maisons en construction. L'ivrogne attardé qui s'en va dans l'ombre, titubant le long des murs, tombe dans les bras hospitaliers (quand il les a!) de Y Invalo, guidé qu'il est par son falot protecteur. On le rencontre à tous les coins de la ville, appuyé sur sa canne ou la portant gaillardement suspendue à sa boutonnière. On le trouve aussi sur les berges de la Seine, installé; avec sa boîte d'asticots et sa ligne, à l'embouchure d'un égout. , * * * La garnison flottante se compose ordinairement à Paris de trois divisions d'infanterie de ligne et d'une brigade de cavalerie. Les casernes occupées par la troupe sont des modèles de luxueuse propreté. Après la toilette du matin, la parade, l'appel de onze heures, et l'exercice, le troupier qui n'est pas de garde a le droit de consacrer ses loisirs à une flânerie hygiénique aux Champs-Élysées ou au Jardin des Plantes, en compagnie de la payse. Les spectacles militaires ont eu, de tout temps, le privilége d'exciter la curiosité des Parisiens. On s' en va en foule visiter le camp ; on s'écrase aux revues ; on suit avec acharnement, et en marquant le pas, le régiment qui passe ; on assiste religieusement à la retraite officielle; les forcenés se font un devoir de l'accompagner jusqu'à destination. Ceux qui ont la chance d'avoir des connaissances à la caserne ne manquent pas le nettoyage des couvertures du samedi dans la grande cour. Les moins favorisés jouissent du coup d'œil devant la porte, en échangeant quelques phrases avec le planton. * f. f Après la garnison, nous avons la population fixe, dont un des types les plus intéressants est le sapeur-pompier, ce héros inflammable chanté par la légende : Ce n'est qu'au cœur des dames Qu'il entretient des flammes; Mais au bruit des tambours Il fait irêve aux amours. Ce qui n'est pas d'une exactitude rigoureuse; car le pompier marche au son du clairon. Mais la poésie !. On sait quel rôle important ce fonctionnaire en casque joue dans les coulisses de nos théâtres !. dans les incendies, ce rôle devient sublime. Un homme qui serait doué de toutes les qualités que le gouvernement exige réglementairement du sapeur-pompier, serait tout simplement un phénix. un héros de roman. Jugez-en! Pour avoir l'honneur de faire partie de ce corps d'élite, le titulaire doit joindre à une moralité irréprochable,' à une vertu immaculée, l'adresse du singe, la souplesse du chat, l'agilité de l'écureuil, le courage du lion, la prudence du serpent, la force du taureau, la patience du bœuf, la sobriété du dromadaire ; être à la fois gymnaste, mineur, démolisseur; réunir, en un mot, toutes les perfections de l'âme et du corps. Cherchez un peu, pour voir, tout le long des boulevards, si vous rencontrez beaucoup de nos compatriotes qui réunissent ces conditions exceptionnelles. * * * Au théâtre et à la police correctionnelle, nous côtoyons continuellement le Garde de Paris (l'ancien municipal). A la cour d'assises, un couple de ces guerriers encadre admirablement bien la silhouette de l'accusé. Le soir, sur la banquette adossée contre le mur, le garde avale sans sourciller les plus indigestes productions dramatiques. Il gobe dans les endroits pathétiques, et sa prunelle lance de fauves lueurs à la partie historique du troisième rô'e de mélodrame. Jadis, il escortait à cheval le bœuf gras traditionnel, et à cette époque de saturnales carnavalesques, il met encore un frein aux écarts trop risqués des débardeuses et pierrettes de l'Opéra. Les titis du paradis s'obstinent à conserver au garde de Paris son ancienne dénomination de cipal. * * * Dans la population militaire de Paris, rangeons les soixante-dix-huit aides-majors stagiaires du Val-de-Grâce, ainsi que les chirurgiens-majors des hôpitaux militaires, les élèves de l'École polytechnique et ceux de l'École d'état-major, de même que .les infirmiers à épaulettes blanches (les cataplasmiers d'hôpital), qui sont, comme tous les soldats d'administration, sous les ordres directs de l'intendance. N'oublions pas les hommes de la manutention. Si vous entrez quai de Billy, par cette grande porte audessus de laquelle il est écrit : Manutention militaire, ce que, d'ailleurs, vous ne pouvez faire qu'avec une autorisation spéciale du ministre de la guerre, vos narines perçoivent aussitôt une odeur aussi saine qu'agréable. Cette odeur, c'est le parfum du pain. Il y a là trois boulangeries de quatre fours. Chaque four, en cas de besoin, donne quinze fournées de , rations par vingt-quatre heures. C'est là qu'on fabrique ce bon gros pain de munition (le pain d'amonition, comme disent les Bridou de la compagnie), qui est si délicieux tout chaud, et dont la mie, quand on en abuse à cette température, pèse sur l'estomac comme un boulet de quarante-huit. * Nous devons également ranger dans la population mili- taire, dans le Paris en uniforme, ces préposés à la sûreté publique qu'on appelait jadis sergents de ville et qu'on nomme officiellement aujourd'hui gardiens de la paix. Toufefois, le peuple continue à les désigner par leur nom primitif, que nous leur conserverons ici. C'est un décret en date du  juin  qui a institué les commissaires de police et leurs agents. L'officier de paix a été créé par ordonnance du  septembre , puis supprimé, et plus tard rétabli, le i floréal an IV, et organisé de nouveau par ordonnance du  février . L'officier de paix portait alors le bâton d'ivoire de  centimètres de long, avec un œil sur la pomme (l'ceil légendaire de la police), et ces mots inscrits dessus : « Force à la loi. » Un décret, en date du  septembre , a organisé un nouveau service de la police municipale, en augmentant le personnel des agents et auxiliaires, dont le nombre a été porté de  à plus de ,. Dans chacun des arrondissements de Paris, le service est fait par une moyenne de deux cents sergents de ville, plus vingt-quatre sous-brigadiers ettrois brigadiers. Ces deux cents hommes sont divisés en trois sections, commandées chacune par un brigadier et huit sous-brigadiers. L'arrondissement est subdivisé en quatre quartiers. Il y a un poste par quartier; puis, chaque quartier est partagé en îlôts. Il y a autant d'agents dans un poste qu'il se trouve d'ilôts dans le quartier. En outre, à chaque poste on ajoute ordinairement cinq hommes de réserve, pour les cas imprévus. De plus, des auxiliaires (aspirants sergents de ville, non appointés) sont détachés dans les postes pour s'initier au métier ; on les charge généralement de la correspondance de poste à poste. Ceux-là ne jouissent point du droit de faire des arrestations. C'est une mission de confiance, qu'ils ne peuvent remplir qu'après un certain temps de surnumérariat, après s'êtro fait la main. Les auxiliaires n'ont pas l'uniforme. La brigade a six tournées par jour à faire dans son arrondissement. Celle qui est chargée du service de nuit n'exécute qu'une seule tournée ce jour-là. Les sergents de ville sont habillés par l'administration, et touchent annuellement  francs d'indemnité de logements. Ils sont divisés en classes. La première classe touche ,fr. de traitement ; la deuxième, , fr. ; la troisième, , francs; et la quatrième, , fr. Les brigadiers ont ï , fr. et, les sous-brigadiers,  , fr. Ils sont tous anciens militaires et ont droit à la retraite après vingt-cinq ans de service actif. Leur chef direct est l'officier de paix commandant la brigade et ayant pour sous-chefs les brigadiers et sous-brigadiers. Chaque brigadier est appelé à diriger le service en rabsence de l'officier de paix qu'il représente. En outre, il est chargé de la comptabilité, qu'il doit tenir constamment à jour afin de pouvoir renseigner les hommes sur leurs intérêts. Un sous-brigadier remplace au besoin le brigadier et commande les rondes. Dans le corps des agents, on ne connaît que quatre puniions : la réprimande ; — l'ordre du jour ; — la mise à pied (privation de traitement pendant une semaine) ; - la l'évocation, Les sergents de ville sont agents de la force publique lorsqu'ils procèdent en vertu de mandats ou jugements, et igents de l'autorité publique lorsqu'ils exercent la surveillance prescrite par l'autorité. Dans l'un comme dans l'autre cas, leur caractère légal est protégé soit par l'article  du Code pénal, soit par l'article  de la loi du  mai  ; aussi la résistance active envers eux constitue-t-elle un délit. Il estpeu d'administrations où l'on trouve autant d'ordre que dans la police. Il y a ce qu'on appelle : les contrôles du service. Ce sont les registres où l'on inscrit jour par jour, heure par heure, minute par minute, tout ce qui se fait dans la boutique. Si un juge d'instruction vous demandait : « Que faisiezvous le  juin  à huit heures quarante-cinq minutes du soir ?. » vous seriez probablement fort embarrassé. Et moi aussi. Eh bien,. si le magistrat adressait cette question à brûle-pourpoint à un sergent de ville, celui-ci n'aurait * qu'à recourir au contrôle du service. et il dirait exactement, et à la minute, ce qu'il faisait au jour et à l'heure indiqués. Bien des gens confondent le sergent de ville avec l'agent de police spécial, dont la mission sur cette terre ef toute différente. Ce dernier, Ce mortel, dont l'état gage la vigilance. comme a dit un poète, exerce sous le vjoile de l'anonyme, si j'ose m'exprimer ainsi, et dissimule ses délicates fonctions et son labeur mystérieux sous la simple apparence de la tenue bourgeoise. Le sergent de ville, lui, ne travaille qu'en uniforme, ce qui le désigne suffisamment à l'attention du public. Quant aux actes de dévouement et de sauvetage accomplis par les sergents de ville, la nomenclature en suffirait pour ajouter de nouveaux volumes à la Morale en action. Leur complaisance pour les égarés de la rue, qui s'informent de leur chemin, est proverbiale. Le sergent de ville a providence des femmes timides qui n'osent, sans leur irs, traverser le macadam entre le passage Jouffroy et des Panoramas, sur les cinq heures du soir, sous l'aiche des voitures. lus voyez que le métier n'est pas précisément une sinéIl ne laisse guère au titulaire le loisir d'aller cueil;s bluets dans les blés. * * * se perd énormément de choses à Paris.  ne se doute pas de l'innombrable quantité d'obj ets qui égarés sur la voie publique. C'est à la Préfecture de e, bureau des objets perdus, qu'on retrouve ces épaves vie parisienne. y a de tout dans ce caipharnaùm : des cannes, des paraisses ombrelles, des lorgnettes, des bijouxde toute esdes coiffures de toute nature, des mouchoirs, des vents de toute sorte, des instruments de musique, des chignons, etc. Bst là où le cacher fidèle rapporte le corset oublié dans )iture. * * * lisque nous sommes à la Préfecture, disons un mot e intéressante portion de l'immeuble. ir le temps qui court, la Préfecture est un monument fréquenté. l ne saurait donc trop l'embellir. Dépôt, surtout, a été complétement amélioré. Ce n'est i dire pour cela que ce soit un lieu de délices.Non !. enfin, il y a environ trois ans, c'était la plus sale, la immonde, la plus inhumaine des prisons Une prison indigne d'un grand peuple ! Il y avait là deux salles encombrées de femmes : les leuses d'un côté, les prostituées de l'autre, sans table siège, ni aucun autre meuble que les lits. Les water-closets, à peine séparés de la salle pari porte, répandaient dans ces parages les parfums les me aromatiques. Cet abominable bouge a vécu. Dans la même cour a été construite une prison cellule avec quelques salles communes. Les cellules y sont sj cieuses et certainement plus habitables que la plupart garnis parisiens. Ce n'est pas à dire cependant qu'on y soit tout à far comme chez soi. On pénètre d'abord dans une grande galerie éclairée de larges ouvertures à quatre mètres d'élévation, et règne, nuit et jour, un énorme mouvement de circulati A gauche, en entrant, on trouve une petite pièce où d employés consument l'existence qu'ils ont reçue de Die noircir du papier timbré. C'est le greffe !. A la porte se tient un agent qui fait faire la queue co au théâtre. C'est là que chacun est fouillé minutieusement, vi f de haut en bas, questionné sur ses nom, prénoms et ] fession, et finalement inscrit sur un registre à ce destin C'est là que sont venus et que viendront tous ceux ont un compte à régler avec la loi, depuis la plus si et inoffensive contravention jusqu'à l'assassinat, depu camelot pincé par le sergent de ville pour avoir bibel dix-neuf sous sur la voie publique, jusqu'au gredin q nira au bagne ou sur l'échafaud. C'est là que viennent aboutir toutes les douleurs, toi les misères, toutes les turpitudes. Le dépôt, c'est le grand collecteur de la société, comme a dit un philosophe. On divise ce lieu de plaisance en deux parties : la pistoJe et les salles communes. Dans la première catégorie sont comprises les cellules où, moyennant une rétribution quotidienne, on est enfermé seul, ce qui permet d'échapper à une promiscuité pénible. Ces cellules, qui forment un parallélogramme à deux étages, ont été construites sur le modèle de celles de Mazas. Elles ont trois mètres sur deux, et dans la porte de chacune d'elles est percé un judas grillé qui permet au gardien devoir continuellement ce que fait le détenu. Leur ameublement se compose d'un lit, d'une chaise, d'une table et d'un jêgneux-crachoir. Je n'ai jamais pu savoir ce que venait faire là ce substantif inconnu jégneux. Un gardien, auquel j'en ai demande l'explication, m'a répondu: « On appelle ça jégneux parce que c'est pour cracher. » Je n'ai pas saisi. Côté des dames, les gardiens sont remplacés par des sœurs de charité. Cette section a une étrange physionomie. Les détenues n'ont pas encore d'uniforme, et chacune garde le costume qu'elle portait au moment de son arrestation. Comme le travail est obligatoire, on voit une élégante en paletot de velours garni de fourrures et le toquet à plumes sur la tète, en train de coudre de gros sacs de toile. C'était hier une célébrite de la cocoterie parisienne. Elle faisait hier le tour du lac dans sa Victoria Et aujourd'hui.  instabilité des choses humaines ! Les détenus ne séj ournen-ten moyenne que vingt-quatre ou trente-six heures au dépôt, et, en temps ordinaire, il - en arrive environ deux cents par jour. Mais il y a des cas. extraordinaires où ce nombre est plus que triplé. et où la place manque. C'est au dépôt que les voitures cellulaires versent chaque matin leur cargaison. C'est là qu'on constate l'identité des récidivistes et des libérés en rupture de ban. Dans la salle d'entrée du dépôt, on a disposé une suite d'armoires assez étroites, dont la porte est remplacée par une claire-voie, et où sont exposés les arrivants pendant qu'une escouade d'agents, dont les yeux sont aussi exercés que la mémoire, les observent et les détaillent impitoyablement. Quant aux célébrités du crime, qu'on connaît sur la bout du doigt, ceux-là, on les boucle directement dans les. cellules. Un côté triste à voir, c'est celui des enfants. pauvre petits vagabonds ramassés par l'inflexible sergent de ville au moment où ils demandaient un petit sou en raclant leur violon.. On y voit aussi des voleurs de dix ans d'une immoralité précoce. La plupart gardent l'insouciance de leur âge et jouent entre eux comme s'ils étaient au Luxembourg. En sortant, sur le quai des Orfèvres, j'aperçus deuï gaillards d'assez mauvaise mine, qui adossés au parapet, semblaient contempler avec complaisance les nouvelles constructions de la Préfecture de police. J'entendis l'un d'eux qui disait à l'autre: J « Hein !. tout de même, Polyte, quand on songe que c'est pour nous que le gouvernement se fiche en frais comme ca . Polyte répondit pensif: «Le fait est qu'on sera rudement bien logé là deC) * * Les tribunaux jouent un rôle important dans la vie de ris. Il y a dans la capitale un public avide d'émotions qui tt les drames de la cour d'assises avec autant d'acharneInt que les premières des théâtres. Les crimes, qui vont toujours en augmentant, et qui nnent se dénouer devant le jury de la Seine excitent léralement une énorme curiosité sur la place. Quand ils it panachés d'horribles détails cela devient de lafréné ces dames se précipitent à l'assaut de la salle d'auncc. C'est un spectacle très en vogue, depuis quelques tées. l y a même des toilettes de cour d'assises. luand le criminel est intéressant, il obtient un succès à mcer celui de Gap oui. lour arriver au cœur des femmes et se passer un capricerobe de soie, l'homme du peuple doit franchir d'un td une distance qui le sépare des catégories sociales ; il t qu'il saute de l'atelier à la cour d'assises. Beau ou laid, rite- ou non, un scélérat n'est plus un être vulgaire. — un théâtre, un piédestal, un auditoire, des gendarmes l'accompagnent, des journaux qui s'entretiennent de et informent le public que ce grand criminel, après ir passé une nuit agitée, a demandé à son réveil un illon et des côtelettes. — Et puis, il y a dans certains les une grandeur sauvage qui remue l'imagination plus les vertus obscures d'un rempailleur de chaises. Que vous dirai-je? Interrogez les femmes, et toutes ce les qui seront de bonne foi vous diront que Lacenaire a rait plus de chance que le garçon de l'épicier du coin. Et cependant, c'était un ignoble tueur que ce Lacenai et le garçon de l'épicier du coin est bien doux, bien amoi reux et bien intéressant avec ses engelures qui règnent ( bout des doigts jusqu'au coude.  * ■¥• Une chose éminemment parisienne, s'il en fut, c'est JUSTICE DE PAIX. A ce titre, nous lui devons ici une étude spéciale. Le juge de paix est le magistrat populaire par exd lence. — « Vous ne voulez pas me payer mes huit jours?.. s écrie la bonne que sa bourgeoise vient de flanquer à porte, « alors nous allons aller devant le juge de paix; — Vous ne m'avez pas pris à l'heure, mais à la course vocifère un cocher furieux. C'est six francs à recevoir Non ? Eh bien, en route chez le juge de paix. — Vous me devez un reliquat de quinze francs sur vo facture, vous écrit votre bottier, si vous ne vous décic pas à me solder ce petit compte, je me verrai forcé vous appeler devant le juge de paix. Ainsi chacun, à l'occasion, tire comme un sabre, ! juge de paix du fourreau. C'est à l'année  que remonte l'institution des jui ces de paix,une des premières œuvres de l'Assemblée co tituante. La ville de Paris compte actuellement vingt juge paix, un par arrondissement. Jusqu'en J, époque de l'annexion des banlieu nombre de ces magistrats ne s'élevait par conséquent &lt; douze. Mais voyons d'abord jusqu'où s'étend la compétence de ce agistrat du peuple. La juridiction et la compétence sont !ux mots auxquels on donne généralement la même silification. Cependant, ces expressions sont loin d'être nonymes. Par juridiction, on entend le pouvoir de dire droit, c'estdire de juger. La compétence est la mesure, l'étendue de ce pouvoir. On désigne aussi par le mot juridiction les localités ins lesquelles le pouvoir du juge est circonscrit, dont il peut franchir les limites. Il y a deux espèces de compétence : la compétence d'attrition, qui comprend les causes diverses, pouvant être )rtées devant le juge ; et la compétence territoriale, qui est autre chose que la juridiction, prise dans la dernière fs acceptions que nous venons de lui donner. A propos de compétence, j'ai là sous les yeux un travail iblié par M. Guilbon, l'aimable et savant magistrat du mvième arrondissement; cette brochure contient l'exaen d'un projet de loi qui a précisément pour but d'éndre cette compétence dont je viens de parler. J'y ai trouvé des choses très-curieuses et que le public More généralement. Ainsi un juge de paix peut bien juger- un procès de , fr. quand il s'agit de frais de voyage, de dépenses hôtel, ou des pertes d'effets ou de valeurs subies dans liôtel même ; mais sa compétence ne va pas jusqu'à proncer des condamnations au delà de  fr. pour le lontant d'un billet ou tout autre dette. Je me demande aussi pourquoi un employé ou un serIteur a le droit d'appeler le patron devant le juge de paix |i payement de son salaire, quelle que soit son imporince, s'élevât-il à plusieurs billets de mille francs, tandis ue le patron, qui aurait prêté et réclamerait plus de :  fï. à son employé ou serviteur, ne pourrait jouir de J réciprocité et serait obligé d'aller devant le tribunal civij Autre anomalie. Un monsieur m'invective publiquement. Je l'appelle cU vant le juge de paix, et je puis réclamer n'importe quel somme de dommages-intérêts. Si, au lieu de cela, je riposte par une voie de fait, j suis obligé de me rendre devant le tribunal de police co rectionnelle, parce qu'il plaît audit monsieur de vouloi me soutirer plus de  fr, J'en ai vu bien d'autres dans cette brochure où M. Gui] bon propose de nombreuses modifications à une législsj tion qui a fortement besoin d'être mise d'accord avei la logique. Un greffier assiste le juge de paix à l'audience. Il nj s'agit pas ici du greffier chef, de celui à qui appariienl l'office et qui en empoche les produits. Le greffier chef,, à Paris, qui a pour sa part les béni fices du métier, est un gros fonctionnaire qu'on rencontrl rarement au logis, et qui, quand par hasard il s'y trouve répond à peine aux questions que vous lui adressez.  vous renvoie généralement à ses commis qui, pour un sa ] laire de , à , francs par an, se chargent du tr vail, assez considérable d'ailleurs, dont M- le greffier a to les profits. Ces subalternes s'appellent des commis greffiers. Lama jeure partie des justices de paix en a deux. Quelques-une même en ont trois, entre lesquels est répartie toute  besogne. Pendant tout le temps que dure l'audience, et il y en de longues à Paris, le greffier n'ouvre point la bouche G reste immobile à sa place; si l'on ne voyait lemouvemen de ses doigts qui font courir la plume sur le vélin enfum du plumitif, on le prendrait pour une cariatide placée à  fauche du juge pour inspirer ou effrayer les plaideurs. Le greffier d' audience rédige ensuite dans le silence du abinet les décisions qu'il a enregistrées sommairement sur e plumitif. C'est une moyenne de une à deux mille senences à porter sur ce qu'on appelle les feuilles d'audience, insi nommées parce que ce ne sont pas des feuilles, mais Le véritables registres sur lesquels sont transcrits une quaantaine de jugements par audience. La clientèle d'une justice de paix à Paris varie énorméaent, comme on peut se l'imaginer. Ceci tient non-seuleaent à l'importance de la population de chaque arrondisement, mais encore à la fréquence des rapports de cette opulation avec celle des autres circonscriptions. Toutefois, il y a ce qu'on appelle un fonds de roulement, ue le juge de paix voit continuellement revenir devant Ill. Ce sont généralement les compagnies d'assurances, les ntrepreneurs de vidange, les marchandes à la toilette, les outurières, modistes, corsetières, etc., suivant les quariers. Au point de vue pittoresque, chaque juge de paix offre n type particulier; car il ne faut pas s'imaginer que tous es magistrats sont taillés sur le même patron, et que quand n en a vu et entendu un, on les a vus et entendus tous. Au contraire, la variété des caractères et des physionolies est énorme. Les uns sont grands ; d'autres sont petits ; il y en a de ras; il y en a de maigres. L'un est ridige, empesé, solennel, sentencieux; l'autre it aimable, gracieux, guilleret, souriant; quelques-uns e reculent pas devant les plus affreux calembours. Impartiaux, d'ailleurs, intègres et obligeants, sous lepaitot comme sous la toge. Il y a des réclamations originales. Dernièrement, un individu présentait au juge de paix un mémoire pour services rendus à la partie adverse qui contestait. Voici ce mémoire : Pour avoir travaillé à l'écurie. ,  fr. Pour raccommodage d'une jument.  Pouravoir fourni un perroquetetréparé laçage.  Pour soins divers à madame. ,.  TOTAL  fr. Ce dernier article intriguait fort le magistrat.,. qui de- manda au plaignant quelle était sa profession. C'était un vétérinaire. Les soins divers à madame voulaient dire soins au petite chien et au perroquet de madame. J' Honni soit qui mal y pense ! J'ai assisté l'autre jour à l'audience de la justice de paix du IXc. Une concierge de la rue Bréda réclamait  fr. da lait fourni à une des locataires de la maison. Celle-ci, jeune femme à l'œil effronté, niait la dette. A ce moment, un vieux monsieur d'aspect vénérable s'avança à la barre. « — Je puis, s'écria-t-il avec émotion, répondre de la parfaite honorabilité de mademoiselle. — Vous la connaissez bien?. dit le juge de paix. — Certainement, murmura le bon vieillard, je suis avet elle depuis près de trois semaines. » * * * Une des grandes ressources du Paris qui travaille, c'esl la Bibliothèque. Tout le monde n'est pas comme ce commerçant retiré des affaires qui venait d'acheter à l'hôtel des ventes une superbe bibliothèque de chêne sculpté. — Vous avez donc des livres?. lui demande-t-on avec étonnement. - Des livres ?. et pourquoi faire ?. - Mais. cette bibliothèque ?. - C'est pour cacher la muraille. Un recensement qui vient d'être fait dans les bibliothèques de Paris a produit les statistiques suivantes : La bibliothèque de l'Arsenal possède , volumes et, manuscrits; celle de la Sorbonne ,') volumes; celle de l'Ecole de Médecine ,- volumes ; la Bibliothèque nationale  million , volumes, , manuscrits,  million de gravures et de cartes, et f î,C médailles ; la Bibliothèque Mazarine , volumes, , manuscrits et  reliefs de monuments pélasges venant de Grèce, d'Italie et de l'Asie Mineure; la Bibliothèque Sainte-Geneviève , volumes et , manuscrits. L'ensemble s'élève à un total de ,, volumes. Les bibliothécaires sont généralement des gens de lettres, ce qui est assez logique. Sachons-en gré à l'administration, qui aurait pu mettre à leur place des ferblantiers ou des fumistes, et qui ne l'a pas fait. Plusieurs ont un nom qui est resté légendaire dans la partie. Le plus aimable, le plus poli, le plus obligeant de ces fonctionnaires fut M. de Pongerville, latiniste et helléniste di primo cartello, académicien de la Restauration, du gouvernement de juillet et du second empire, et bibliothécaire de Sainte-Geneviève. Tout ce qui porte des gants non nettoyés et du linge immaculé dans la littérature contemporaine a déposé sa canne au vestiaire de M. de Pongerville. On se souvient de Rolle, successeur de son père, bibliothécaire de l'Hôtel de Ville et ancien rédacteur de l'ancien Figaro-Bohain, dont il fut l'une des plumes les plus spirituelles et les plus vaillantes. Tout le monde connaît le vaste chapeau et l'incommensurable appendice nasal d'Hippolyte Lucas, bibliothécaire de l'Arsenal, dont Méry disait : « II a de l'esprit jusqu'au bout du nez. » En , le bibliothécaire de la rue Richelieu était Van-Praët, petit homme toujours vêtu de noir et cravaté de blanc, d'une urbanité de brebis, d'une politesse et d'une complaisance excessives. Jamais homme ne fut doué d'une plus merveilleuse mémoire. Son cerveau contenait autant de cases que la Bibliothèque comptait de rayons. On venait lui demander un ouvrage qui n'avait pas été consulté depuis dix ans. n prenait un petit carré de papier, écrivait dessus : e division, e section, e travée, n, ., par exemple. Et, dix minutes après, le volume vous était remis avec Une salutation et un sourire. Et Nodier'!.,. Qui a oublié Charles Nodier, le bibliothécaire de l'Arsenal, la providence des artistes en plein vent et des bohèmes du pavé. qui venaient, l'hiver, se chauffer sous les lambris du gouvernement, et entamaient avec Nodier, sous prétexe de demander des livres, ces causeries comme on n'en entend plus aujourd'hui ?. Le plus nerveux des bibliothécaires fut incontestablement le conservateur de la bibliothèque Mazarine, Philarète Chasle, dit le candidat épidémique, à cause de sa persistance à se présenter à l'Académie qui s'obstina toujours à lui fermer son sein. Il ne faudrait pas croire que les choses vont toujours comme sur des roulettes pour le public, dans ces sanctuaires de l'étude et de la librairie. - Vous trouvez dans les bibliothèques autant de paperassêrie routinière que dans les ministères. Voici ce que me contait à ce propos un vieil habitué, avant les travaux de réparation de la Bibliothèque nationale : Cf Vous avez besoin, je suppose, de consulter le Moniteur de - ou , ce qui peut arriver à tout le monde. Vous vous présentez à la porte de ]a rue Richelieu, qui fait face au square Louvois. Là, on vous renvoie poliment à la rue Colbert, sous l'arcade. Vous y demandez votre Moniteur. On vous délivre aussi poliment deux petits papiers, blanc et jaune, avec lesquels on vous prie de retourner rue Richelieu, à la porte d'où vous venez. Vous montez au premier étage avec vos deux papiers, et vous formulez votre demande. On vous distribue deux autres petits papiers sur lesquels vous inscrivez votre nom, votre adresse, et le volume que vous désirez; mais. auparavant, on vous fait donner votre numéro, c'est-à-dire le numéro du compartiment de table sur lequel vous voulez travailler. Après avoir bien cherché, vous trouvez un numéro libre.. Vous l'apporte-z triomphant à un monsieur très-poli, qui le remet à un garçon de salle qui s'en va à la recherche du livre demandé. Il est rare qu'on attende plus d'une heure le résultat des pérégrinations du garçon, qui finit par découvijr et vous apporter le volume, Quand vous avez achevé de consulter votre ouvrage, vous n'avez plus qu'à présenter au visa un de vos petits papiers, soigneusement conservés à cet effet,, et à le dé- poser sur le bureau de l'employé, très-poli, qui veille à la. sortie, et qui pousse la politesse jusqu'à ne pas vous fouiller.» Mais si nous empoignons ici les préposés aux bibliothèques, il faut aussi, pour être juste, nous égayer un peu aux dépens du public, dont les inepties, les âneries, les exigences, les manies, les balourdises dépassent parfois les limites du vraisemblable ! J'ai collectionné certaines demandes adressées aux conservateurs. C'est à faire dresser les cheveux sur les têtes les plus chauves!.- Monsieur, voulez-vous me donner les Néréides de Virgile, s'il vous plaît? - Répétez, monsieur, dit le conservateur soubresautant. — Les Néréides. de Virgile. Le mot a été consigné par M. Mérimée dans un rapport remarquablement amusant. Un lecteur présente insouciamment le bulletin qu'il vient, de remplir. — Qu'est-ce que vous avez mis là-dessus? fait le conservateur. — Vous voyez: mon adresse, mon nom. — Oui, mais vous avez oublié d'indiquer l'ouvrage que vous désirez. — Oh! mon Dieu, le premier venu. — Comment! le premier venu! répète le conservateur étonné. — Celui que vous voudrez. —J)ans quel genre? — Cela m'est égal; je n'y tiens pas. — Ni moi non plus, répliquele conservateur impatienté; décidez-vous. — A votre choix, continue le lecteur insouciant. Le trait suivant complète le tableau : Un monsieur essoufflé demande un gros livre. - Quel gros livre?. demande le conservateur. Le monsieur. — Le plus gros, s'il vous plaît. Le conservateur. — Pourquoi faire?. Le monsieur. — Pour m'asseoir dessus. * * Au mois de mai de chaque année, une des grandes attractions du moment est le Salon. Beaucoup d'étrangers, amis des arts, choisissent cette époque pour faire leur voyage à Paris. Le public qui fréquente le Salon se divise en deux mondes bien distincts : le monde du dimanche et du jeudi, jours gratuits; et le monde payant des autres jours de la semaine. L'ouverture du Salon est généralement très-brillante et très-animée. Le Tout Paris que vous savez s'y porte comme à une première. La haute cocoterie profite de l'occasion pour y ébaucher des affaires. L'origine des expositions remonte, si nous en croyons les historiens, à une époque assez reculée. C'est au général Lucius Mummius que revient l'initiative de cette première manifestation publique de l'art. En l'an H avant Jésus-Christ, les légions romaines faisaient le siège de Corinthe, dont elles s'emparèrent après une vive résistance. La ville fut mise au pillage. Lucius Mummius, à l'espect des innombrables richesses artistiques que renfermait la cité vaincue, eut  idée de les mettre à l'abri de la destruction dont elles étaient menacées. Il ordonna de mettre à part tous les objets d'art, et surtout les tableaux et toutes les statues. On fit donc un lot qui fut mis sous la garde de soldats d'élite. Ceux-ci les gardèrent fidèlement, seulement ils se servirent des tableaux en guise de tables et des statues en guise de sièges. A cette nouvelle, Lucius Mummius lança un mémorable ordre du jour dans lequel il prévint ces hommes qu'ils seraient condamnés « à refaire eux-mêmes les tableaux qui seraient détériorés et les statues qui seraient endommagées. -» Les soldats effrayés de cette menace prirent grand soin des précieux objets, jusqu'au moment où l'on put les expédier à Rome. A la vue. de ces chefs-d'œuvre, ce fut un cri d'admiration ; et les Pères conscrits décrétèrent aussitôt qu'ils seraient rangés et exhibés au peuple dans la salle du Sénat. Telle fut la première exposition des btaux-arts. Eu France, une solennité semblable eut lieu en f. dans la cour du Palais-Royal. Les tableaux, garantis par quelques auvents, étaient placés le long des murs et notamment contre celui d'une maison de la rue Richelieu, où logeaient les académies de peinture et de sculpture. A cette exposition figuraient la Défaite de Porus, le Pas- | sage du Granique, la Bataille d'Arbelles et le Triomph-; j d'Alexandre, par Charles Le Brun. On y remarquait encore des tableaux de Van derMeulen, de Baptiste, de Mlle Chéron, de Francisque Milet et de Philippe de Champaigne. En  fut définitivement fondée l'institution des expositions publiques des artistes vivants. Il y eut deux expositions sous Louis XIV, vingt-quatre tous Louis XV, neuf sous Louis XVI, neuf sous la Républilue, quatre sous Louis XVIII, une seule sous Charles X, juinze sous Louis-Philippe ; puis elles eurent lieu tous les leux ans jusqu'en . C'est à partir de  qu'elles sont devenues annuelles. * If. * Il est à Paris un établissement d'une utilité incontestable û l'on en juge par l'innombrable clientèle qui assiège ses aortes hospitalières. Quand je dis hospitalières !. c'est une façon de parler ; ;ar, l'hospitalité qu'il accorde à vos effets, il la fait énerriquement payer. Enfin !. Il y a des moments où l'on est bien aise de 'aire connaissance avec le clou parisien,., Êtes-vous entré quelquefois dans un de ces nombreux sureaux de prêt qu'on désigne aussi sous le nom de ma 'ante? Non. Tant mieux pour vous. Cela prouve que vous n'avez jamais eu besoin d'y accrocher vos bibelots. et que votre ontre n'a jamais retardé de. cinquante francs. Alors, venez avec moi chez ma tante. Une odeur spéciale, qui tient de l'odeur de la caserne ,t de celle de l'hôpital, vous empoigne aux narines à votre iremier pas dans la salle commune. On fÙ)eau ouvrir les portes ; cela sent le renfermé. Cette salle est divisée en deux compartiments : la partie réservée au public, ornée de bancs de bois contre la muail] e, et la partie réservée aux employés. Une cloison, comme celle des caissiers, sépare ceuxci de ceux-là. J'ignore s'il se trouve dans un coin de la salle, écrit ou imprimé, quelque Avis qui recommande, qui impose lesilence aux visiteurs, mais tout le monde est silencieux, — les employés et le public, le public et les employés. Lesuns sont courbés, graves, impassibles, rigides — ou ennuyés, - sur leurs grands registres, inscrivant les engagements comme autant d'actes de décès, et ne relevant la tête que pour s'interroger mutuellement des yeux sur les choses du service. L'autre, le public, est assis ou debout, et il attend, quelquefois ennuyé, impatienté par l'attente, mais le plus ordinairement résigné — quand il n'est pai inquiet. Et il y a de quoi l'être ! Car de cet employé impassible sur son fauteuil comme Minos sur son siège d'airain, dépendent l'honneur de ce commerçant, le rendez-vous de cet amoureux, le souper de cette mère de famille, -le début de ce comédien, la soirée de cette grande dame, la toilette de cette petite dame, la commande de cet artiste, — mille choses ! Car ils y viennent tous et toutes, les besoigneux et les besoigneuses de la société parisienne, les plus hauts comme les plus humbles, les plus fiers comme les plus plats, les duchesses comme les lavandières, les diplomates comme les voyous, les artistes comme les artisans. A un moment donné, les plus réfractaires à l'emprunt, ceux qui se croyaient pour jamais à l'abri de cet ennemi impitoyable qu'on appelle la nécessité, viennent à ce guichet, frémissants de colère, mais anxieux d'attente comme les autres, déposer leurs diamants, leurs bijoux, leurs cachemires, leurs dentelles, leurs trésors, afin d'obtenir, suM ce nantissement dont ils ne se séparent qu'à regret, la somme indispensable qui doit les sauver : l'histoire dei Benvenuto Cellini jetant sa vaisselle d'argent dans le moule de son Hébé en fusion, et de Bernard Palissy jetanti ses meubles au feu pour alimenler ses fourneaux. Pour qui sait regarder et deviner, le public d'un mreau de prêt est un spectacle fort intéressant. On entre )ar la pensée dans toutes ces existences si diverses, schouées là pour des raisons si opposées, pour des motifs li différents, et on en sort souriant quelquefois, attristé resque toujours. La misère n'a rien de gai, — même a misère la plus joyeuse — et c'est la misère ou sa sœur lonteuse, la dèche, qui amène là tous ces gens si disparates de costume, d'âge, de sexe et de position. Voici un homme bien mis, d'aspect respectable, qui între timidement en baissant les yeux. Il donne son nom et son adresse à voix basse. Il a peur qu'on l'entende. l'employé est obligé de e lui faire répéter. A côté de lui, et pour faire contraste, se dresse effronlément une grande fille rouge, cheveux rouges, châle ouge, robe de soie mauve, manchettes de tulle blanc, Iiie je rencontre quelquefois sur le trottoir de la rue des Martyrs, et qui personnifie, à elle seule, une certaine catégorie de femmes, — la troisième catégorie. Que ient-elle engager? Son cœur? Il y a longtemps qu'il rourt les champs— et les rues! Son honnêteté? Elle a suivi son cœur ! Son esprit? Elle n'en a jamais eu d'autre que ;elui de ses amants — qui l'ont gardé pour eux ! Quoi, lors? Quelque joyau sans doute, dernier témoignage l'une dernière liaison ; justement son oreille est veuve les vingt-cinq francs d'or qui y pendaient tout à l'heure ; Monsieur le commissionnaire, prêtez-lui dix francs dessus pour qu'elle s'achète une chemise de batiste garnie de lentelles — en faux — chez la marchande à la toilette lu coin. Sur le banc de bois scellé dans la muraille sont d'autres personnes: deux femmes du peuple, en marmotte, qui "stiment par avance le linge de toile qu'elles vont enga-' ger, pendant que la petite fille de l'une d'elles mor( insoucieusement dans une pomme: une jeune fille ei noir, tête nue aussi comme la fille en rouge de tout à J'heure, mais plus décemment el'plus pauvrement vêtue un Arthur de la' Reine Blanche, chapeau sur l'oreille mains dans les poches, regardant un petit chien jouan à ses pieds, pour regarder quelque chose; puis dei hommes et des femmes du peuple, avec leurs enfants victimes de La dureté des temps et de la cherté de loyers; puis des bourgeois placides; puis des boutiquier soucieux; puis encore d'autres gens plus ou moins intéressants. L'homme qui engage son matelas, la femme qui engage son linge ,'ouvrière qui engage sa robe, c'est beaucoup, sans doute, cela doit leur coûter de se séparer ainsi d'objet indispensables; c'est beaucoup, et cependant ce n'est rien comparé- aux poignantes angoisses de l'homme qui poui se nourrir, ou de la femme qui pour nourrir son enfant est forcé de se séparer de reliques amoureuses ou de -bijoux de famille, sacrés comme des vases d'église: la montre de l'aïeule, qui a donné tant d'heures de joie e de peine; le médaillon, où sont enfermées des boucles da cheveux blancs ou blonds; le bracelet de la maîtressa morte, toujours vivante au cœur de celui qui reste seuls la bague de l'amant encore vivant, mais à jamais morl pour celle qu'il a délaissée: la pièce de mariage, talisman de bonheur; les hochets d'ivoire du baby, source d'éternels regrets, trésors inappréciables. qu'un employa impassible estime à la somme de trois francs cinquante!.. valeur au-dessous de laquelle ma fanfe ne prête plus CHAPITRE XII es Dimanches Parisiens. — Les dévaliseurs de villas. — Tout le long de la rivière. — Les bains îroids. — Les bains de vapeur. — Les fêtes foraines. — La saison. Quand vient le joli mois de mai (presque touj ours plueux à Paris), la grande préoccupation de la population irisienne, chaque dimanche matin, est de consulter baromètre en se disant avec anxiété : fera-t-il beau yourd'hui ?. Et, chaque dimanche, les gares des chemins de fer de anlieue sont envahies par une foule impatiente qui s'emLle dans les wagons comme harengs en caque pour aller Ispirer l'air des champs. Le temps a beau n'être pas sûr, baromètre a beau baisser, on part tout de même, et Jn cède au besoin irrésistible de fuir son Paris le imanche. Ces jours-là, des hordes entières, munies d'approvisionBments de bouche, dans lesquels les pâtés et les jambons Dminent, s'en vont passer de folles journées sous les mbrages de Vincennes ou sur les rives bruyantes d'Asières ou de Bougival! Cette précaution n'est pas superflue à la campagne. Lei amateurs, qui ont la prétention de dîner au restaurant risquent fort de perdre leur soirée devant un bout de tabli orné d'un huilier, d'une salière et d'assiettes vides. Ce qui tombent à l'improviste sur la villa d'un ami jettent  trouble dans l'âme de la châtelaine. C'est alors qu'oi regrette avec amertume de n'avoir point apporté un douzaine d'oeufs frais. ou un homard. j Enfin, on finit par trouver un poulet d'occasion chea l'épicier de la Grande-Rue, et une brioche de la semai ne dernière chez le boulanger d'en face. C'est que la vie n'est pas aussi facile qu'on pourrait ^ croire à la campagne. On est loin d'y trouver toutes les ressources de la ville. Ce qui m'a fait souvent regretter qu'on n'ait jamais êi l'idée de "bâtir les villes à la campagne. comme disait m illustre, abruti. A la campagne, notez bien ceci, il faut faire sa comi mande trois jours d'avance au boucher — et encore ! Youj lui avez demandé pour le dimanche un gigot de mouton?, Vous le voyez arriver avec une longe de veau. — Mais c'est un gigot que j'avais demandé ?  — Bast ! répond le boucher, le veau est meilleur e cette saison.  - Mais je n'aime pas le veau. — On s'y fait. D'ailleurs, il n'y a pas autre chose. Quant aux fruits et aux légumes, il faut les aller chei cher aux Halles-Centrales. Les paysans ne vendent" pa leurs produits sur place. C'est une tradition. Jadis, j'ai habité Chatou, tout le long le long de la ri vière. Les cerises que.j'y ai mangées, je les ai toutes apporté de Paris. C'est ce qui a commencé à me dégoûter de la campagne. J'ai perdu mes dernières illusions à ce sujet le jour où, )ercevant dans un pré un paysan en train d'arracher des lampignons, je lui criai : — Prenez garde ! ceux-là sont vénéneux ! — Faites excuse, monsieur, répondit l'homme en connuant sa besogne, c'est pas pour les manger. c'est pour :s vendre. Ces choses-là vous donnent la nostalgie du macadam !. -ouoi qu'il en soit, une chose incontestable, c'est ce be)in irrésistible qu'éprouve en masse la population parienne de fuir son Paris le dimanche. Depuis les fortificaons jusqu'aux dernières limites de ce qu'on appelle Les ivirofis de Paris, des familles entières s'ébattent sur les laigres gazons de la zone militaire, arpentant la poussière s routes sous trente-deux degrés de chaleur à l'ombre, étalent en plein soleil devant les guinguettes de la baneue, et reviennent le soir éreintées, fourbues, mais satisites d'avoir passé leur dimanche à la campagne. Voilà comment les Parisiens se reposent !. Le retour du dimanche est parfois égayé par un incient qui donne une physionomie toute spéciale aux gares e chemins de fer. C'est une ondée effroyable qui vient )ut à coup transformer les ruisseaux en rivières, et qui lit patauger dans l'eau le touriste empressé de regagner L station. Alors, des paquets de chiffons mouillés s'écrasnt au guichet. Cet amas d'oripeaux suintant la pluie, ce )nt des femmes surprises par l'inondation en plein lamp, sans parapluie. Les chapeaux des hommes affectent es formes insolites ; les redingotes sont collées au buste imme des casaques de bain ; les pantalons de toile dessisnt des contours peu avantageux. L'humanité est toujours laide dans un cataclysme. Puis, on se niche comme on peut. Des rixes s'engagent On prend à l'abordage les places dans les wagons. A l'arrivée à Paris, les premières voitures sont empor tées d'assaut. Il faut se résigner à rentrer sous l'averse Et tout ce monde s'écoule jurant bien de ne plus sE laisser prendre à ce fallacieux soleil du matin. Ce qui ne les empêchera pas de recommencer dimanche.. On aura une idée du mouvement et de l'animation qu régnent à la gare Saint-Lazare, par exemple, quand nous aurons dit que, les dimanches, deux cent trois trains e partent et autant y arrivent portant chacun une moyenne de sept cents personnes, ce qui donne un va-et-vient de cent quarante-deux mille voyageurs à la journée. Mais quand le public est attiré spécialement par un lete ou une réjouissance quelconque, alors la gare SaintLazare expédie six trains par heure sur une seule ligne e il en revient autant.Aussi, les escaliers que relient entre eux les deux vestibules ont été usés dans l'espace de quelques années.  A côté de ces excursionnistes dominicaux, il y a les fanatiques de villégiature qui s'installent, pour la saison j dans les environs de Paris. Une maison de campagne, pour le bourgeois parisien consiste la plupart du temps en une simple bicoque ou cabane à lapins, avec un jardin, grand comme un mouchoir de poche, où poussent quelques manches à bala qu'on décore du nom de bosquet et qui font la joie de la famille. Le dimanche, il se repose du travail de la semaine e construisant des berceaux sur son enclos, en tirant de l'eau du puits et en ravageant la terre pour y planter des haricots d'Espagne. Il y en a qui se ruinent en cloches à melon, Un jour, cette laborieuse culture aboutit à une petite ci trouille, grosse comme la boule d'un bilboquet, et à peu près aussi tendre. Ce jour-là on invite des amis à venir manger le melon, et on utilise cette visite en leur faisant arroser le jardin. C'est alors qu'arrive pour la cent millième fois la fameuse aventure que j'appellerai la légende du crapaud: On sert à dîner une énorme soupe au lait. Tout le monde se jette sur le potage, sauf l'enfant de la maison qui refuse avec énergie. Après la soupe l'enfant est interrogé par la mère. — Mais, Edmond, tu es donc malade ? Tu aimes tant le lait! pourquoi n'as-tu pas voulu manger de cette soupe? Voyons, manges-en un peu. — Non. — Pourquoi, mon chéri? — Parce que Parce. quoi? - Eh bien ! parce qu'il y a Un crapaud dans le fond. Emoi général ! on sonde la soupière, et on y trouve, en effet, le cadavre d'un imprudent crapaud. — Petit imbécile ! dit le père, pourquoi n'as-tu pas parlé plus tôt ? — Dame ! je sais que maman a peur des crapauds, et je ne voulais pas l'effrayer. Là maîtresse de la maison fait venir la bonne, — Votre soupe était excellente, lui dit-elle avec douceur, mais il y avait un crapaud dedans; une autre fois, ma fille, il faudra faire attention. Eh bien ! une forte portion de la population parisienne ne comprend pourtant pas autrement la campagne et le bonheur. L'hiver on se dit : il faut économiser quelques sous; cet été, nous pourrons louer quelque chose k Asnières ou à Courbevoie, ça nous fera du bien. On se restreint donc et on va louer quelqte chose dès que les pre- mières feuilles se montrent aux arbres du boulevard, et que les pierrots commencent à piailler sur les toits. * * * A la fin de la sazson on voit surgir une industrie qui s'exerce dans les environs de Paris : c'est celle des dévaliseicrs de villas. La villégiature est finie ; les Parisiens qui jouissent d'une maison de campagne à Villeneuve-Saint-Georges, Chatou, Argenteuil, Colombes, Maisons, Asnières, Choisy et autres : lieux, commencent à opérer leur rentrée dans la capitale; les industriels en question profitent de ce moment pour s'abattre sur les habitations abandonnées et faire main basse sur tout ce qu'ils y rencontrent. En général, les dèvaliseurs de villas attendent la nuit pour travailler. On se couche de bonne heure à la campagne; c'est l'instant favorable pour ne pas être dérangé. C'est assez logique. Mais aussi, il y a des inconvénients. Les voisins peuvent s'apercevoir d'un mouvement inusité à une heure indue. Des chiens peuvent donner l'éveil. C'est pourquoi quelques bons esprits préfèrent opérer d'une façon différente. Il y a un autre procédé, une seconde manière: Le déménagement en plein jour. à la face du soleil.; J'ai été jadis le témoin inconscient d'une opération de cette catégorie, exécutée avec une audace et une désinvolJ ture qui firent, je m'en souviens, l'admiration de toute la jeune littérature. Lè directeur d'une de nos scènes de genre les plus parid siennes, habitait alors une très-jolie maison de campagne sise au bord de l'eau. Je ne vous nommerai pas la rivière : vous reconnaîtriez trop facilement le directeur. Je vous dirai seulement que jamais la maladie du déménagement chronique n'atteignit des proportions aussi exorbitantes que chez cet imprésario, et que jamais pénates ne furent plus transportées que les siennes. Ses dieux Lares doivent avoir des courbatures ! Comme tant de déménagements successifs finissaient par écorner ses meubles, il y avait toujours quelque pièce du mobilier à renouveler à chaque fois : aussi, ce mobilier a-t-il subi les transformations du fameux couteau de Jeannot, dont on commence par changer la lame, puis plus tard le manche. Ce qui fait que notre directeur s'écrie avec satisfaction dans l'intimité : « Yousvoyez îj'aibeau déménager. mon mobilier est toujours neuf!. » - Aux premiers soleils de mai, il allait s'installer à la campagne. Les bonnes ne faisaient pas un long séjour dans cet in.térieur pittoresque, où régnait la fantaisie la plus éche- velée. On y passait parfois des nuits à donner du cor de chasse. On y déjeunait à trois heures du matin, et où couchait dans des hamacs. On faisait de longues promenades en canot dans des costumes tirés des magasins du théâtre, et l'on épouvantait les voisins par des excentricités de toute nature. A certains jours difficiles, j'avais réussi à trouver un bailleur qui consentait à mettre des fonds dans le théâtre. On l'invita à dîner. C'était un homme grave, d'aspect vénérable. Il arriva en habit noir et fut reçu à la porte de la villa par le directeur. habillé en singe. Du coup, l'affaire fut ratée. la maison dont je parle était un chalet tout en bois. Chose étrange ! il l'habitait depuis plusieurs étés. Aux premières brumes d'automne, il fermait les portes, cadenassait les tiroirs et revenait à Paris. Un jour, c'était vers la fin d'octobre, je revenais de voyage. Je ne l'avais pas vu depuis trois mois ; j'ignorais s il avait effectué sa rentrée. Je poussai jusqu'au chalet. Une grande charrette à deux chevaux stationnait devant la porte. Elle était déjà chargée' du mobilier que quatre individus aux robustes épaules transportaient avec précaution de l'intérieur dans le véhicule. — Bon, me dis-je, voilà sa manie qui le reprend. M. X. déménage donc ? criai-je aux hommes. — Oui, monsieur, et nous nous dépêchons parce qu'il faut que tout soit fini avant la nuit. Connaissant les habitudes du maître de la maison, ceci ne me surpriten aucunefaçon ; je n'étais étonné que d'une chose, c'est qu'il fut resté si longtemps sans déménager. J'assistai donc tranquillement au déménagement, en attendant l'heure du train. Mais là où ma surprise commença, c'est quand je Viii les hommes se mettre à démonter le chalet pièce par pièce, et à en joindre les morceaux au mobilier sur la voiture. Toutefois, étant donné le caractère bien connu du pro- priétaire, la chose s'expliquait suffisamment. Il était blasé sur le site et voulait changer de paysage. - Où emportez-vous la maison? dis-je aux déménageurs. — A Pantin. me répondirent-ils en chargeant les derniers piliers. Cela me sembla le comble de l'excentricité. Enfin ! de lui, rien ne devait étonner. Les voisins regardaient partir tout cela avec une évidente satisfaction. Ils en avaient assez du cor de chasse et des parties nautiques en costume dans leurs environs. Quelques jours après, j'allai voir X. à son théâtre. — Eh bien!. me cria-t-il en m'apercevant, il m'en arrive une bonne. — Quoi donc ? — Dimanche dernier, j'emmène quelques amis déjeuner à mon chalet. Nous arrivons. Nous n'en trouvons que la place. tableau!. — Ah çà!. lui dis-je, vous aviez donc oublié que vous aviez déménagé ? - Moi?. pas du tout. - Mais j'ai assisté au déménagement. - Oh ! celle-là est encore meilleure ! - Comment ? - Une bnnde de filous, mon cher. Ils ont tout emporté, pendant qu'ils y étaient. Quand je dis tout, j'exagère. Il ont laissé dans la cave. un. manuscrit en douze tableaux. je le garde en souvenir, mais je ne le jouerai jamais. l'auteur fait peut-être partie de l'association des dévaliseurs de villas. Cette aventure a dégoûté X. des chalets en bois. Il est propriétaire aujourd'hui, à peu de distance de Paris, d'une superbe maison en bons moellons. Il n'y a mis que des pendules en zinc et des armoires en sapin. pleines de manuscrits passés à l'état d'ours. Aussi, dit-il à qui veut l'entendre : — Cette fois, ils peuvent me soulager du mobilier, je m'en moque. Ils ne pourront plus emporter là niche. Elle est en pierre !. * * * Je vous disais tout à l'heure qu'il était dangereux d'es sayer de dîner le dimanche dans les restaurants des environs de Paris.Il est bien moins sage encore de tenter la même opéra tion dans un endroit qui vient de subir des réjouissance! publiques. L'autre jour, j'eus la déplorable idée de m'en aller flâne dans un endroit dont on célébrait, depuis plusieurs jour la fête patronale. Méfiez-vous des fêtes patronales des environs de Paris, panachées d'orphéons, de chevaux de bois, de poussière et de bombes fulminantes. Le garçon du restaurant me regarda comme Les sauvages devaient regarder les premiers Européens débarqués sur leurs côtes. - Garçon. qu'avez-vous à me donner ?. - Un poulet, monsieur, répond celui-ci en déposant sui le marbre le cadavre étique d'un gallinacé aussi désséché qu'une momie du temps de Sésostris. C'était à faire illusion. Il n'y manquait que les bandelettes. — Vous n'avez pas autre chose? - Ah ! dame, non, monsieur. tout a été consommé pendant les fêtes. j — Excepté ce poulet, à ce qu'il paraît ? Et vous n'avez pas d'autre pain ? - Ah ! dame non, monsieur. le dernier client vient da finir le dernier pain qui était le plus frais, et qui avait déjà quatre jours. — Quel âge a donc celui-ci ?. Et depuis quand avezvous cette volaille ? - Je ne puis le dire à monsieur avec exactitude, répond le garçon avec calme, parce qu'il n'y a pas plus d'une se-s maine que je suis dans la maison. Je vais plus loin. Les cafés regorgent de consommateurs, dont une partie obstrue la voie publique et ajoute encore à l'encombrement. Autour de moi j'entends des murmures de mécontentement. On se plaint de la lenteur du service. Le patron apparaît maj estueux et calme : une vaste cravate blanche ajoute à son prestige et contribue à lui donner un grand cachet de distinction. — De quoi ! de quoi! s'écrie-t-il en roulant des yeux chargés d'éclairs, du grabuge à la terrasse ?. - Ah çà ! garçon ! allez-vous servir ?. hurle un aspirant consommateur, voilà une heure que nous attendons!. — De quoi! de quoi! reprend le majestueux patron avec un rire amer, vous attendez depuis une heure?. et moi je l'attends bien depuis l'hiver, le client?. C'était d'une logique fiévreuse, mais vraie. Cet homme raisonnait comme un algébriste. Il était écrasant de conviction. Méfiez-vous aussi, si vous tenez à dîner, des couronnements de Rosières, comme de toutes les solennités susceptibles d'attirer la foule. D'autres localités partagent aujourd'hui avec Nanlerre le privilége de cette cérémonie. La Rosièrede Nanterre n'est plus unique dans son genre. Il y a comme cela deux ou trois coins de terre en France où l'on ne craint pas de cultiver la vertu, en même temps que les pommes de terre ou les vers à soie. Il y a beaucoup de légendes sur les rosières. Voici les plus répandues: Une mère se présente à l'autorité et réclame la couronne pour sa fille. — Quels sont ses titres? demande le maire. — Elle a résisté à une tentation énorme. Un monsieur, à prix d'or, voulait absolument l'emmener à la ville. — Et que lui offrait-il ? — Vingt francs par mois. Une autre plus forte : Après les cérémonies d'usage, messe en musique, couronnement, repas, bal, on reconduit chez elle la jeune fille qui, la porte fermée, reste désappointée et s'écrie avec des larmes dans la voix: « Comment !. C'est tout?. » * * * Le dimanche, il y en a qui passent leur journée au bord de la Seine, accoudés sur le parapet du quai. Ils s'amusent à regarder le gros bateau toueur crachant ses panaches de fumée noire et tirant à la traîne une flottille de chalands lourdement chargés et amarrés les uns aux autres? Combien de fois avez-vous suivi de l'œil cette longue file de bateaux décrivant tous la même courbe,.. et êtes-vous resté cloué à.votre placejusqu'à ce que le dernier du convoi ait disparu derrière les sinuosités de la berge. jusqu'à ce que les derniers flocons de fumée aient été se confondre avec les nuages bleuâtres ?. • Ce que vous avez vu là, c'est le service accéléré, l'express de la batellerie parisienne. Ce système de remorquage, qu'on nomme touage, s'obtient à l'aide d'une chaîne noyée au fond de la Seine et fixée à deux points fixes: Paris et la mer. Cette chaîne s'enroule par engrenage sur un cabestantreuil mû par une machine à vapeur installée à bord d'une embarcation dite bateau toueur. La vapeur étant en mouvement, le bateau s'avance en se hâlant sur sa chaîne qui retombe au fond de l'eau à mesure que le toueur file en donnant la remorque aux chalands. L'expérience démontre qu'un toueur qui agît sur une chaîne fixe peut entraîner une charge cinq fois égale à celle d'un remorqueur ordinaire à hélice ou à aubes qui agit sur un corps fluide. La chaîne de Paris à la mer a une longueur de  kilomètres. Dans Les parages de Chatou, où la Seine coule resserrée entre ses bords, les canotiers sont obligés de veiller au grain pour n'être pas surpris au milieu du fleuve par le convoi qui leur arrive dessus rapide et implacable, sans pouvoir dévier de son tracé, Dès qu'on entend au loin le: ploutl plout!. de la machine, chacun se range en quelques coups d'aviron le long des berges hors portée. — La chaîne l la chaîne ! !!. A ce cri, les embarcations retardataires font force de rames pour se garer. La masse arrive. Elle passe en soufflant et en mugissant. Le remous de l'eau fait danser les canots et bondir les périssoires. Parfois, un canotier frappe un grelin sur le dernier chaland du convoi, et, s'amarrant à son arrière se laisse remorquer ainsi jusqu'à Poissy ou Meulan en fumant sa vieille pipe, le ventre en l'air au fond de son canot, et en regardant paresseusement fuir les hauts peupliers du rivage. * *  Le Pont-Neuf, en face la Samaritaine, a son cercle de spectateurs, cercle fidèle qui se compose généralement de petits rentiers, d'employés en retraite, d'ouvriers sans ouvrage, d'apprentis en commission, de nourrices et de bonnes d'enfants, de fusiliers de la ligne. On s'occupe peu des passants, toute l'attention est concentrée sur la rivière. Le canot qui court au plus près, en pinçantlevent, est une distraction ;;letrain debois flotté qui s'en va au fil de l'eau engendre les commentaires ; le bateau à vapeur est un événement. On suit avec intérêt les mouvements du pêcheur à la ligne, qui s'installe là. tout contre l'arche, depuis tantôt vingt ans, tous les matins, sans jamais rien prendre. C'est ce même pêcheur que vous retrouverez invariablement à la même place. On a beau voir chaque fois l'hameçon remonter à vide, on n'attend pas moins avec patience chaque coup de bras qui doit amener ce goujon fan-. tastique. goujon que la plupart ne connaissent que pour l'avoir aperçu à la devanture des marchands de friture de la rue du Temple, ou sur l'étal des dames de la halle. Que de gens passent ainsi leur vie à attendre leur goujon, et meurent sans l'avoir jamais vu, l'œil toujours braqué sur l'amorce! en s'écriant: « Sapristi !. ça allait mordre !. » La passion de la pêche à la ligne atteint chez le Parisien des proportions pyramidales. Elle enfante'parfois des héros. J'ai un ami qui est fanatique de la pêche à la ligne. Je dois dire que c'est un des rares pêcheurs à quij'ai vuprendre quelque chose. Du reste, les poissons le connaissent: il n'avait qu'à jeter sa ligne à l'eau pour en amener un au bout. Je l'ai vu maintes fois à Chatou, flanqué à sa droite et à sa gauche d'un ruban interminable de pêcheurs armés d'engins de la même fabrique que les siens, se servant des mêmes appâts, coiffés comme lui d'un vaste chapeau de paille lui, tirant son poisson à chaque fois; eux, amenant l'hameçon avec l'appât à moitié rongé à tous les coups. Fureur sourde sur toute la ligne!. Et lui, impassible, continuant son œuvre jusqu'au soir. De Chatou à Bougival, il était connu sous le nom de la Loutre. En hiver, il cassait la glace pour pêcher. Il avait adopté une place : c'était une jolie petite pointe de sable s'avançant de quelques pas dans l'eau, ombragée d'un vieux saule creux contre lequel il s'appuyait les reins. Je la vois d'ici. cette pointe de sable se détachant de la berge verte toute piquée de belles fleurs jaunes. la rivière la caressait, et les goujons qui frétillaient tout autour aimaient à s'y faire prendre. Il se tenait là immobile comme une statue d'église dans sa niche. tellement que le martin-pêcheur, son confrère, lui frôlait le visage de sa grande aile bleue sans s'effaroucher de sa présence sur son territoire de pêche. Or, cette place était sacrée pour tous : il l'avait découverte. Sur toute l'île de Croissy vous n'auriez pas trouvé un intrigant pour oser l'usurper. Mais un beau jour, c'était en décembre, il gelait à pierre fendre; la Seine charriait; un paysan de Colombes, qui était jaloux de la Loutre, vint s'installer à la place bénie à six heures du matin. La Loutre arriva vers sept heures et distingua l'usurpateur dans les brouillards du matin. La Loutre ne sonna mot et attendit. A neuf heures, le paysan n'avait rien pris. qu'un doigt de cognac qu'il aspira d'une gourde. La Loutre le regardait d'un air goguenard. L'indigène de Colombes resta jusqu'à la nuit, et s'en fut bredouille. Mon ami, qui s'était contenté de l'observer, lui dit : « Hé ! l'homme. vous gâtez la place, vous ne l'aurez pas demain. — Nous verrons ça, » grommela le paysan en partant. Le lendemain,ledit paysan arriva à quatreheures dumatin. Le thermomètre était à huit degrés au-dessous de zéro. La rivière était prise, la place aussi. Mon ami pêchait depuis deux heures; il avait plein son sac de poisson. Le paysan furieux s'éloigna en criant : — A demain ! Le lendemain, il était là à une heure du matin. Il y trouva l'autré qui y avait passé la nuit. Cette fois l'enfant de Colombes s'avoua vaincu et regagna son foyer pour toujours. Depuis, nul n'a osé toucher à la place de la Loutre. *, * * Vous êtes-vous quelquefois arrêté sur la berge, en amont du pont des Arts, à la vue d'un rassemblement groupé près de l'abreuvoir ? C'est là l'établissement en plein air des bains froid?.,, pour chiens. Sur les cinq heures, il y a foule, comme aux écoles de natation. Si vous voulez savourer un désopilant spectacle, accoudez-vous sur le garde-fou du pont ou sur le parapet du quai, et regardez.Ils sont là une bande d'individus en bras de chemi^o, les manches et les pantalons retroussés, qui se livrent. consciencieusement à leur travail. Pour six sous, ils vous lavent à grande eau votre qua- drupède. Pour dix sous, il vous le passent au savon. La pratique est parfois récalcitrante. Souvent la bute "j refuse d'entrer à l'eau. Alors l'industriel l'empoigne par la queue, quand elle est pas de grande taille, et la lance dans l'abreuvoir.. lIX rires de la foule et aux aboiements des camarades. Il- y a des laveurs de chiens qui ont une certaine notoété dans la partie; ceux-là, on se les arrache; les clients i les disputent. A six heures, le bassin de l'abreuvoir disparaît sous les )rps d'animaux: il n'y a plus d'eau, il n'y a que des hiens. Il y en a de toutes les races, de toutes les grosîurs, de toutes les couleurs pt de tous les sexes. Car là, ce n'est pas comme dans les bains pour bipèdes : n s'y baigne en famille. Quai des Gélestins, en face de la pointe de l'île Saintouis, se trouve encore un endroit spécial où l'on baigne îs chiens. Mais c'est l'abreuvoir du pont des Arts qui est le lieu rivilégié du high life de la race canine. C'est là que vont les chiens qui se respectent. Séveste, l'ancien directeur des théâtres de la banlieue, aliénait jadis son chien tous les soirs. C'était un grand ieau caniche blanc qui avait des précédents dramatiques.  avait joué dans un vieux drame, un ancien succès de 'époque, le Chien de Montargis. . répondait au nom de Jupiter. Les habitués de abreuvoir en ont conservé la mémoire. Parlez de Jupiter ur les bords de la Seine, vous verrez si l'on s'en souvient! upiter est resté légendaire sur les berges. Or, Jupiter avait contracté la déplorable habitude l'aller, immédiatement après son bain, se rouler sur Je sol du port au charbon, dont il ramassait ainsi tout le Poussier. Etait-ce une protestation contre le bain, ou une simple plaisanterie d'artiste ? On ne l'a jamais su. Quoi qu'il en soit, Séveste, sans s'émouvoir, le ramj nait en cet état à la maison. Puis, le lendemain, il le reconduisait au bain, et Jupit recommençait le même exercice. Tous les chiens avaiei fini par suivre le mauvais exemple (les mauvais exemplt sont contagieux, comme nous l'enseignent les moraliste! et, à l'instar de Jupiter, allaient se vautrer, en sortar des mains du laveur, dans la poussière du port au chai bon, à la grande joie de l'assistance, mais au vif dése poir des maîtres. Ceux-ci durent prendre des mesures décisives po arrêter la contagion. Plusieurs d'entre eux louèrent u bateau et s'en allèrent laver leurs animaux en pleine eau Et voilà comment c'est à Jupiter qu'on doit l'établisse ment des bains pour chiens. * ¥ * Pour aller de Paris à Saint-Cloud, si l'on prend le bateaux mouches, on jouit d'un spectacle enchanteur surtout dans les parages du bas Meudon. A chaque minute, la scène change. On passe du grav au doux, du plaisant au sévère. Tantôt la vue est égayée par un panorama ravissant avec la masse imposante du Mont-Yalérien comme toil de fond. Tantôt on suit avec intérêt, entre les Invalides et li Cbamp-de-Mars, le travail de l'engin à vapeur q décharge les matériaux au bas du quai. Tantôt on s'amuse à regarder la petite barque muni d'une tente à l'arrière qui constitue l'établissement de bain, de chiens. C'est sous cette tente que vient s'asseoir l'amateu! pendant qu'on baigne et qu'on savonne son quadrupèdes A mesure qu'on avance, la vie du fleuve s'affirme après les lavoirs, les bateaux, les écoles de natation, les remorqueurs, on voit des centaines de badauds amassés sur la berge s'amusant à regarder des chiens qui se jettent à l'eau et rapportent des bâtons dans la gueule. Dans ce trajet, la moindre chose fait événement. Un objet flottant s'approche et danse à la surface de la Seine en prenant des apparences fantastiques : c'est un chat crevé qui descend vers les filets de Saint-Cloud, En un clin d'œil, cette découverte produit une vive agitation à bord ; on se lève, on se le montre l'un à l'autre, on lorgne, on discute : jamais cachalot échoué, jamais famille d'ours blancs voguant sur un glaçon n'éveillèrent plus de rumeurs et de commentaires sur le pont d'un navire en route pour le pôle nord. Avez-vous remarqué ces bateaux qui, avec leur hélice à l'arrière, ressemblent de loin à la caisse d'un cabriolet qui se noie ? Ceux-là produisent sur l'eau de gigantesques lames que les barreurs exploitent pour leur agrément personnel. Quand ces barreurs aperçoivent une famille installée sur la berge avec ses provisions, ils donnent un fort coup de barre, de façon à ranger le bord le plus près possible, et ils envoient ainsi une vaste nappe d'eau sur le saucisson des pauvres gens. De même, ils aiment à faire danser la frêle embarcation du canotier sur la vague qu'ils provoquent, au risque d'un accident. Et les passagers s'amusent de ces grosses farces. La nature humaine est si bonne ! * * * On rencontre bien des choses originales en flânant le long des rivières. On sait qu'à Charenton la Marne se divise en plusieurs bras, notamment dans les alentours de Saint-Maurica Chacune de ces diverses parties de la rivière a son nom particulier. Dernièrement, je m'arrêtai devant un poteau qui pota tait cette inscription : « Par arrêté de monsieur le maire, il est interdit de se baigner dans les bras des Prêtres. » Je m'en doutais bien un peu. La chaleur, qui ramène les bains de rivière, ramène. nussi les ordonnances et règlements qui leur sont applicables. Voici l'échantillon d'un arrêté municipal que nous avons récolté l'autre dimanche sur les bords de l'Oise : « On prévien les publique qui seront surpri sebeniant » sans avoir couvert leur décence d'un chanesson à l'en- » droit où les femmes ont coutume de laver leur » linge et lissive qu'il seront pour suivi suivant les rigueur » des lois. » Chaque saison apporte avec elle son contingent de catastrophes, toujours le même chaque année. Il y a les accidents d'hiver et lès accidents d'été qui reviennent inva- riablement avec la même fatale périodicité. L'homme doit payer son tribut à un-élément suivant la tempéra- i ture. Le fleuve ne va pas tarder à réclamer sa proie ha- j hituelle. Dès les premiers bains froids on commencera à signaler les noyades par imprudence dans toutes nos rivières. Sans compter les congestions cérébrales, les attaques d'apoplexie, les refroidissements, les insolations, les piqûres d'insectes et les morsures de chiens enragés. A ce propos, je me souviens d'une odonnance que le maire d'une localité de ma connaissance fit afficher il JI a quelque temps à tous les coins de la ville : « M. le maire de *** a l'honneur de prévenir MM. les )ropriétaires de chiens rencontrés divaguant sans être nuselés sur la voie publique qu'ils seront immédiatement 'amassés pour être assommés par un fonctionnaire préposé à cet effet. » Les cheveux des propriétaires se dressèrent d'épouvante i l'apparition de cet ukase amphibologique. Puisque nous sommes sur la rivière, je veux vous comnuniquer quelques articles du règlement de certains établissements de bains dans les prix doux, qui m'a paru assez oquet : « Art. . — Il est expressément défendu de fumer dans es cabines de bain et de cracher contre les murs, ce qui &gt;st d'une saleté dégoûtante pour tout le monde. — Je regrette d'être obligé de faire cette observation, car la propreté devrait exister pour tous. » « Art. . — Je recommande d'une manière expresse lUX. baigneurs qui emploient des pommades, huiles ou jandolines, qui mangent des gâteaux, ou qui en font ;nanger à leurs enfants, d'apporter tous leurs soins pour ]e.pas en laisser tomber sur le parquet de leur cabine de hain. » * * * Autrefois, les Parisiens qui voulaient se baigner dans-la rivière se mettaient tout tranquillement à l'eau, dans le plus simple appareil, et sans se préoccuper de l'emplacement ni des passants. C'était principalement hors la ville, en deçà de la porte saint-Bernard, au bas de l'entrepôt actuel des vins, que les imateurs de baignades se livraient à leur exercice favori. Des ordonnances du prévôt de Paris en date de l'an    léfendirent de se baigner sans être suffisamment vêtu. Il paraît qu'il, ne fut pas tenu un compte suffisant de ette prohibition, car, en , les mêmes ordonnances reparurent avec cette sanction additionnelle : « Sous peine d'emprisonnement. » C'est de cette époque que datent les premiers établissements de bains froids sur la Seine. Toutefois, leur vogue était peu considérable; les gens du bel air se contentaient du bain chaud et laissaient les baina froids aux petites gens. En , Paris possédait en tout neuf établissements consacrés au lavage du corps à l'eau chaude. Le bain chaud, pris dans des cuviers en bois, se payait alors de  à  livres tournois. C'était, par conséquent, un luxe exclusivement réservé aux opulents du jour ; on voit, ] en effet, qu'il en coûtait cher pour se conformer auii règles les plus élémentaires de la propreté. L'un des plus célèbres établissements qui florissaient ei  , se trouvait placé rue Richelieu. Il était tenu par un sieur Briel, un des ancêtres du président de la chambre syndicale des baigneurs de Paris. En cette année , on n'avait encore pour sebaignei en rivière dans l'intérieur de la capitale que cinq stations savoir : Près de l'Archevêché, au quai des Morfondus, au pori Saint-Nicolas, près delà rue desPoulies, devant les QuatreNations et près de la barrière des Invalides. i Ces bains, tout à fait primitifs, se composaient d'un espace ménagé entre deux bateaux qu'on ombrageait ai moyen de toiles attachées à des perches. ] « Les seuls bains qu'on ait ici, dit un auteur de l'époque sont quelques endroits de la rivière où tout le monde a  droit de se présenter moyennant une faible rétribution ï ceux qui vous conduisent et qui vous fournissent ce do on a besoin pour les bains. » Depuis ce temps-là, les bains froids ont fait du chemin..; comme beaucoup d'autres choses d'ailleurs.. j Pendant bien longtemps, et au mépris des ordonnances de t  et de , la clôture toute primitive des établissements balnéaires fuL considéréepar les baigneurs comme suppléant suffisamment au vêtement indispensable. Aussi, les clients des fameux bains à quatre sous ne se gênaient guère et se contentaient du costume le plus incomplet. La préfecture de police publia, le  juillet , un arrêté qui mit fin à cet abus, qu'une trop longue tolérance avait laissé subsister jusqu'à notre époque. Aujourd'hui les bains froids sont devenus des écoles de natation, où le confort est poussé (dans quelques-unes) jusqu'à ses dernières limites, et où l'on trouve tout ce qu'il faut pour apprendre à nager et pour.., déjeuner. Il y a même dans les principales un pédicure attaché à l'établissement. Le plus ancien établissement de bains froids pour hommes est la grande école de natation située en face de l'entrepôt des vins, les fameux Baim Petit, qui, de temps immémosial, ont toujours eu la clientèle de l'Université. C'est le rendez-vous général des lycées et des institutions de jeunes gens, de l'Ecole normale, de l'Ecole centrale, etc. Jadis, l'Ecole polytechnique s'y rendait tambour en tête. A cette pointe de l'île Saint-Louis, lieau de la Seine, qui n'a point encore reçu le tribut nauséabond des égouts de la grande ville, coule limpide et pure sans rouler dans ses ondes hospitalières les chiens noyés, les cataplasmes de l'Hôtel-Dieu et les détritus de toute nature qu'elle ne commence à charrier qu'un peu plus loin. De l'autre côté de la pointe de l'île était installé le petit bain dit Grenouillèi-e, à l'usage des élèves inexpérimentés dans l'art du nageur. Aujourd'hui, le petit bain est contigu au grand, et tous les deux communiquent ensemble. Une bonne partie des grands personnages de l'époque actuelle a fait ses premières armes dans cet établissement des mieux fréquentés. Il y a une trentaine d'années, les deux fils d'un noir souverain de l'Afrique occidentale étaient les lions de l'école ; et nous savons aujourd hui sur un trône de l'Europe un monarque qui émerveilla maintes fois la galerie en piquant avec art une tête. couronnée à l'heure qu'il est. On y rencontre aussi beaucoup de journalistes, beaucoup d'artistes, d'auteurs et de compositeurs dramatiques. Meissonier était jadis un des plus fervents habitués de la maison, ainsi queBiot,le professeur de physique, âgé alors de quatre-vingts ans.Le docte vieillard sesouciaitpeu, comme on voit, du proverbe espagnol : De cuarenta arriba no te mojes la barriga (à partir de quarante ans, ne te mouille pas le ventre), et donnait un violent démenti à la-prédiction : Hombre de banos no vive anos (gens qui vont au bain ne vivent pas vieux). Aux bains à  centimes qu'on découvre dans les mêmes parages, la société est plus mélangée. On se déshabille en commun sur la galerie.  règne en ces établissements un aimable sans-gêne, qui leur attire un public spécial. Le plus ancien établissement de bains pour dames est l'école de natation de Y Hôtel Lambert, où l'eau coule aussi pure qu'aux bains Petit. Sa clientèle se recrute surtout parmi les bonnes nageuses du faubourg Saint-Germain. L'aspect des écoles de natation varie, naturellement, suivant le prix d'entrée. Toutefois, il y a certaines physionomies qu'on retrouve partout.Pour beaucoup d'amateurs, le bain n'est qu'un prétexte. Ceux-là viennent passer leur journée à l'école, solennellement drapés dans Un peignoir à capuchon et fumant de midi à six heures des pipes interminables. Pendant ce temps, les intrépides en caleçon rouge, piquent des têtes du haut de la girafe, et exécutent dans l'eau des cabrioles de haute fantaisie. Un des grands plaisirs des habitués de l'école de natation, c'était la pleine eau. Je dis : « c'était, » parce que aujourd'hui, elle est interdite dans Paris. La cloche donnait le signal. On descendait par l'escalier extérieur qui donne sur la Seine. La barque vous suivait. On se laissait aller au courant. Au pont des Arts, il y avait des bancs de sable qui vous râclaient l'abdomen : on se hâtait de faire la planche. De temps en temps le patron du bateau était obligé d'intervenir. « Hé ! là-bas ! pas du côté des blanchisseuses  Il y a une contravention de cent sous ! » Et puis on grimpait à la force du poignet dans la barque pour revenir. Les uns avaient des tatouages au goudron dans le dos ; les autres s'étaient écorché les genoux ; on se disputait les peignoirs et l'on rentrait heureux et fier d'avoir fait sa pleine eau. La pleine eau, pour les nageurs, a grossi le chapitre des souvenirs et regrets. C'est encore un côté de la physionomie du vieux Paris qui s'en va. Pendant que nous en sommes sur les établissements balnéaires gardons-nous d'oublier le Hammam, ce temple somptueux de la thermothérapie, sans rival à Paris, à l'angle de la rue Auber. + * C'est le dimanche qu'on retrouve encore sur certains points les artistes de la rue. Les embellissements de Paris ont porté un coup terrible aux artistes de la rue, qui, peu à peu, disparaissent de la voie publique. On ne retrouve plus leurs traces qu'aux rez-de-chaussée des maisons en construction dans les quartiers neufs. La transformation du boulevard du Temple, cette foire perpétuelle où se pressait la foule, a été pour beaucoup dans la décadence du charlatan, déchu aujourd'hui de son prestige. Ce n'est plus guère que dans les fêtes de village qu'il cueille encore, du haut de sa voiture, les molaires récalcitrantes. Quant au physicien du carré Marigny, je l'ai vu cribler mélancoliquement de ses décharges électriques les rares fantassins stationnant autour de sa machine abandonnée. L'escamoteur de la place de la Bastille me disait déjà l'an dernier : « La foi s'en va, mon cher monsieur. Les beaux jours de la muscade et du gobelet sont passés ; trop - de concurrence avec les gens du monde ! On n'a plus qu'à se retirer dans les départements et à acheter une étude de notaire. » Le marchand de chansons est encore un type qui s'en va. En voilà un qui n'est pas partisan des embellissements de la capitale ! Il n'a vu dans le percement des voies nouvelles qu'une atteinte portée à son industrie. On lui a gâté sa place du Château-d'Eau, où il opérait habituellement. Ne lui parlez pas de l'édilité ni des travaux de la ville ! C'était, ma foi ! un spectacle pittoresque que celui de ses séances aux anciennes barrières, le dimanche. Son public, composé d'ouvriers mélomanes des deux sexes, suivait avec une attention religieuse l'air que se mettait à lui moudre l'orgue de Barbarie. Sa femme, une pâlotte toute maigre ehbonnet de linge, le cabas au bras et les petits cahiers à la main, glapissait les couplets en vogue, que répétait en chœur et à demivoix tout l'auditoire, essayant d'attraper le rhythme. Le chanteur, lui, pullule toujours dans les rues de Paris, et principalement dans la zone annexée. Il a sa clientèle, son public à lui, qui lui fait des succès. Parfois, il paye une redevance au concierge pour être seul à jouir du privilége de ses entrées dans la cour. Dès que viennent les beaux jours, le vieux marchand de pain d'épice connu des habitués du quartier sous le nom de l'oncle des chilionniers, installe sa baraque en planches au bord de la Seine. Vers les huit heures et demie du soir, les chevaliers du crochet, qui descendent de la rue Mouffetard, font cercle autour de lui. Le bonhomme se coiffe alors d'un immense bonnet de coton, puis invite chacun des assistants à verser à la caisse. Les sous pleuvent. La récolte faite, un des amateurs de la société grimpe sur une planche mise en travers de la boutique et chante une chanson. Après lui, un autre. Enfin à celui ou à celle qui a le mieux chanté à la satisfaction générale, le marchand décerne un gigantesque morceau de pain d'épice. La petite fête dure ordinairement jusqu à onze heures, moment où chacun des artistes reprend son mannequin et retourne au travail. C'est le jour de Pâques, à la place du Trône, qu'on rencontre encore les derniers représentants de l'art en plein vent : le jour de l'ouverture de la fameuse solennité populaire qu'on appelle la Foire au pain d'épice. A la saison dernière, j'ai été, dans la semaine qui précède Pâques, à la place du Trône dans le but d'observer les artistes avant le lever du rideau. Une activité prodigieuse régnait dans ces parages : on s'installait sur toute la ligne. C'est au rond-point du Trône que les artistes forains avaient, comme d'habitude, élu domicile. J'y ai rencontré d'anciennes connaissances. D'abord, la cél bre géante de la foire de Saint-Gloud, qui a eu, depuis l'été dernier, des aventures romanesques. Elle m'a tout raconté. La pauvre femme, qui cache un cœur des plus sensibles sous sa majestueuse enveloppe, a été sur le point d'épouser un nain. vous savez ?. le fameux nain de la Dordogne, qui tenait dans une botte de gendarme et prenait un bain dans un saladier. comme disait l'affiche. L'union ne s'est pas conclue, et depuis cette époque, la géante a un fond de mélancolie qui nuit à ses moyens. Puis, j'ai retrouvé à son poste la dompteuse de la barrière du Trône, une riche nature !. qui travaillait ses bêtes à coups de cravache. Elle avait pour mari un affreux nabot. toujours la loi des contrastes !. qui la battait comme plâtre. La douce créature supportait tout avec résignation. Elle ne se révolta qu'une seule fois. Le drôle la rossait avec la cravache qui lui servait à corriger ses élèves. Il la poursuivit ainsi jusque devant leurs cages. Mais une fois là, le cœur de l'artiste l'emporta: Elle bondit sur le misérable, et lui arracha l'instrument des mains en s'écriant : « Au moins, ne m'humilie pas devant mes animaux!. » J'y ai retrouvé aussi le musz'cien par intimidation, l'homme à la clarinette, qui s'arrête devant les cafés du boulevard en faisant mine de porter à ses lèvres le bec de son instrument. Les consommateurs épouvantés se hâtent de lui jeter quelque monnaie afin d'éviter l'harmonie. L'homme à la clarinette n'insiste point. Il ramasse ses sous, salue et s'en va ailleurs recommencer le même exercice. C'est moi qui, dans le temps, ai éventé son truc. J'étais à la terrasse d'un café au moment où il emboucha son formidable engin. Je fais un signe; personne ne souffle mot. L'homme décontenancé ôte sa clarinette de ses lèvres, la regarde, la démonte, la frotte sur sa manche, l'embouche de nouveau. On ne dit encore rien. Enfin, l'artiste, voyant qu'on est parfaitement décidé à l'écouter, salue et dit : - Messieurs, je voudrais vous épargner le supplice de m'entendre, veuillez me faire marecette, et je me retire. — Nullement, lui répondis-je, j'aime beaucoup la clarinette,et je ne serais pas fâché d'en avoir pour mon argent - Mais, monsieur, balbutia l'homme embarrassé.,. - Ah çà !. vous en jouez donc bien mal ?. - Je ne sais pas, fit-il piteusement, je n'ai jamais essayé. Cet aveu dépouillé d'artifice lui a concilié mes sympathies. J'ai continué mon intéressante promenade à travers les constructions. L'homme aux chevaux de bois était en train de monter sa mécanique. On édifiait des chalets destinés à la vente de la charcuterie. On bâtissait des cabarets, des brasseries, des boutiques de pain d'épice, des magasins de porcelaine. Un décapité parlant clouait sa toile. Le directeur d'une troupe de chiens savants faisait poser la porte à sa baraque. Des camelots entamaient leur déballage. Un photographe dans les prix doux installait sa chambre obscure. Un bouillon à  centimes Yordinaire préparait ses marmites. Enfin ce n'était encore que les coulisses de la foire. Le rideau n'était pas levé. Un saltimbanque clouait à la devanture de sa baraque un immense tableau représentant un chef péruvien pétrifié mort du temps de Fernand Cortez. — Est-il bien conservé au moins votre sauvage ? lui demandai-j e en passant. — « S'il est bien conservé ! » s'écria l'imprésario, « c'està-dire qu'il ferait encore des passions ! ». Un détail : caché derrière sa toile, un acrobate faisait la répétition générale de son boniment avec accompagnement de grosse caisse et d'orgue de barbarie. Il y allait avec une conviction qui m'avait fait croire un instant que la foule inondait déjà ses lambris. Je passai la tête par l'ouverture, et je le vis seul, en costume, avec sa femme en maillot pailleté, qui tournait la manivelle de l'instrument, et un jeune galopin à calotte rouge qui frappait vigoureusement la peau d'âne. Il m'aperçoit, et me dit avec un aimable sourire : Histoire de m'entretenir le galoubet ! Non loin de là, sans doute dans le but de propager l'illusion en poussant à la consommation, un orchestre formidable répandait des torrents d'harmonie dans une salle de bal dont les ouvriers achevaient de fixer le plancher et de clouer les clôtures, pendant que le patron mettait la main à la pâte, et balayait lui-même dans les coins. Cet orchestre s'évertuait sur son estrade inachevée à faire galoper des danseurs imaginaires, afin d'en attirer à la même heure les dimanches suivants. Ce procédé m'a rappelé celui de ces compagnies de che- mins de fer américains qui font arrêter régulièrement les trains à une station perdue au fond des solitudes du FarWest, station où il n'y a encore que le désert, dans le blit machiavélique de décider les gens entreprenants à fonder une ville en cet endroit. Chaque année, on fabrique un gigantesque bonhomme en pain d'épice, qui représente l'actualité du moment, le personnage en vogue du jour. C'est un débit certain. Deux ou trois années de suite, on ne voyait dans toutes les boutiques que femmes à barbe en pain d'épice de toutes dimensions. C'était à cause de la chanson, un de mes péchés de jeunesse. Depuis il y a des généraux. beaucoup de généraux. Un de nos confrères a l'habitude d'aller tous les ans, le lundi de Pâques, acheter le bonhomme en vogue à la foire au pain d'épice. Il a utilisé ce produit de la manière la plus ingénieuse et la plus originale. On sait que le pain d'épice se durcit ou se ramollit suivant la tem pérature. Notre confrère en a fait un baromètre. Jamais il ne sort sans tâter le ventre du général. Le ventre du général est-il mou ?. il prend son parapluie. Le dimanche de Pâques, il donne régulièrement son baromètre de l'année à l'enfant de sa concierge ; et s'en va le lendemain procéder à son remplacement. C'est une tradition. Lundi, vous êtes sûr de le rencontrer dans le faubourg Saint-Antoine. Je ne sais pas si vous êtes de mon avis?.. Mais, moi, je trouve que le prologue de toute espèce de réjouissance est plus intéressant que la fête elle-même. - Il est des choses dont j'aime à regarder faire la cuisine. * * * Tous ces préparatifs me rappellent un type qu'on rencontre souvent à Paris : celui du monsieur qui a horreur des fêtes publiques. La veille, ses amis lui ont demandé : - Irez-vous voir le feu d'artifice? — Me croyez-vous idiot? répond-il avec indignation. Me fourrer dans une pareille cohue ?. moi, qui ai horreur des fêtes publiques !. Je file dès le matin, et je passe ma journée à la campagne. Le lendemain il est au premier rang des spectateurs de la pantomime militaire de l'esplanade des Invalides. — Gomment ! vous ici !. s'écrie un camarade en l'apercevant. — Mon Dieu ! fait le monsieur avec embarras,, que voulez-vous !. Il faut bien faire comme tout le monde ! Inutile d'ajouter que le soir il est un des plus empressés au feu d'artifice, ce qui ne l'empêche pas de maugréer tout le temps contre la bêtise de ses concitoyens, de critiquer les fusées et d'éreinter le bouquet de la fin, qui était bien mieux que ça Vannée dernière. et de j urer en rentrant chez lui avec son chapeau défoncé, ses cors écrasés et sa montre de moins dans sa poche, que c'est bien la dernière fois qu'on le pince dans les fêtes publiques. Encore plus inutile d'ajouter également que, l'année suivante, le monsieur qui a horreur des fêtes publiques sera à son poste encore de meilleure heure. Dans les réjouissances populaires, en général, il y a une chose qui devrait, selon moi, jeter une douche d'eau glacée sur l'ardeur que mettent les curieux à pénétrer au centre de la foule, et faire réfléchir les enthousiastes qui se portent imprudemment sur les points où la multitude esL le plus agglomérée ; ces simples mots, inscrits au fronton d'un poste médical, installé en différents endroits pour les circonstances : Secours aux blessés. ont toujours singulièrement refroidi les élans de mon caractère aventureux. Cette prévoyance de. l'administration m'a continuellement semblé une ironie du meilleur calibre à l'endroit des gens déterminés à tout voir, auxquels elle a l'air de dire : « Allez, mes agneaux, glissez-vous dans la foule avec vos femmes et vos enfants. amusez-vous. faites-vous casser vos bras et vos jambes. faites-vous asphyxier, si le cœur vous en dit. L'administration est là!. Elle veille sur vous, et se charge de remettre les membres en état. n Rien que cette idée devrait jeter un froid parmi les amateurs. * * * En général, les étrangers qui visitent la capitale pendant les vacances, ne manquent jamais d'aller faire un tour à Versailles. Une excursion à la Chambre entre dans le programme obligé de la journée de tout Anglais qui se respecte. J'ai constaté maintes fois que le divertissement le plus recherché était l'escalade de la tribune. Il paraît que cet exercice est joliment naturel, car pas un de ceux qui visitent la Chambre ne manque à ce devoir. Pas un qui ne se'pose en orateur et qui n'essaye ses gestes et sa voix. Il n'y manque que le verre d'eau sucrée pour entretenir l'illusion.  verre d'eau sucrée !. Il faudrait la lyre du vieil Homère pour chanter tes bienfaits et le rôle important que tu joues dans la séance ! Car, tu n'es pas seulement un rafraîchissement vulgaire, mais un puiss-ant réconfortant pour le moral du patient] aussi bien que pour son palais, son larynx et pour tout l'appareil muqueux qui donne naissance à l'éloquence d la parole ! Il est une sécheresse buccale qui se manifeste infailliblement chez ceux qui abordent, pour la première fois la tribune, et à laquelle n'échappent pas toujours les vété rans de la parole. Cette impression se fait aussi sentir lorsque l'orateur s'anime ou se fatigue, et souvent les parleurs les plus habiles dans l'art du débit oratoire ne peuvent sa préserver de cet inconvénient. Le verre d'eau sucrée vient en aide à l'émotion des uns et à la peine des autres.  Ce service est confié à un homme expert dans son art, qui sait combien on boit généralement de verres d'eau sucrée par séance, et qui y pourvoit sans relâche, profitant habilement des entr'actes pour aller renouveler à la, buvette son breuvage tutélaire. Quand la tribune est assiégée par plusieurs concurrents; à la fois, tous ne prétendent qu'à un seul but, à avaler la verre d'eau sucrée, comme ceux qui grimpent au mât d cocagne convoitent la montre d'argent.  Boire le verre d'eau sucrée, c'est prendre possession de la tribune. Il arrive que, dans ces assauts, quelques-uns, satisfaits d'avoir absorbé le verre d'eau sucrée, descendent aussi -fiers que s'ils venaient de planter leur bannière sur g rempart d'une citadelle. Démosthènes ne connut pas le verre d'eau sucrée.  D'abord, parce que le sucre n'existait qu'à l'état laten à cette époque reculée; , Ensuite, parce qu'il le remplaçait par des petits cailloux qu'il se fourrait dans sa bouche, histoire de perfectionner sa prononciation défectueuse. Le verre d'eau sucrée est de haute origine; il est né ms les grands salons"à l'hôtel de Rambouillet et chez le rdinal, lorsqu'il y recevait les beaux esprits que lui ameit le Bois, petit nom qu'il donnait à Bois-Robert, dont il ait le Mécène. Molière, lorsqu'il lut le Tartuffe devant tout ce que la 'ance comptait de plus illustre, avait devant lui un irre d'eau sucrée. Tout le monde ne sait pas ingurgiter le verre d'eau suée. C'est un art aussi difficile qu'un autre. Dis-moi comment tu l'ingurgites, je te dirai qui tu es. Les novices boiventle verre d'eau sucrée tout d'un trait se trouveraient dépourvus dans un nouveau besoin, un œil vigilant n'était pas attentif à soulager leurs an)isses. Les orateurs se contentent de tremper de temps en mps leurs lèvres dans ce breuvage. Quelques discoureurs embarrassés et chancelants ont icours au verre d'eau sucrée pour retrouver leur chelin et affermir leur marche. C'est au moyen de cet expélent qu'on évite une interruption subite et qu'on avale ne apostrophe à laquelle on ne se soucie pas de réponl'e. Les verres d'eau sucrée ont fait ainsi passer bien des tioses. air * * Il est une certaine catégorie de Parisiens qui désersnt Paris pendant la saison. Ceux-là ne se contentent pas 'une villa dans la banlieue : ce sont eux qui peuplent de Willet à septembre toutes les plages normandes et les irèves bretonnes. Pendant cette phase épidémique, il est convenu qu'l ne doit plus voir dans Paris que des boutiquiers, des t chers, des porteurs d'eau et des concierges. Et encore ! les concierges se font parfois remplacer. Jl sais qui font leur saison. i Il y a aussi certains coulissiers qui ne peuvent aller aj bains de mer..  - Et X., où va-t-il cette année? demandait un bo sier à son voisin.  X. est un coulissier dont la réputation a subi dJ plus d'un accroc. - X., répond le voisin à son interlocuteur, il est co damné à rester à Paris, même pendant les plus grand chaleurs: aussitôt qu'il s'absente un jour ou. deux, tout monde croit qu'il a filé à l'étranger. ] A ce moment de l'année toute la vie semble s'être rél giée aux abords des gares de chemins de fer. Là, au milieu des colis les plus divers, on assiste à c scènes de séparation qui, parfois, portent le trouble da notre âme. Tantôt, c'est une bande d'aimables pochards qui fait conduite aux camarades en partance pour les départ ments. Tantôt, c'est une jeune dame du meilleur monde qui fi sur les bains de mer , escortée de malles et de caisses il nombrables. , — Adieu, mon ami, dit la femme, à bientôt. - Tu m'écriras tous les jours, dit l'homme, — Et toi, c'est entendu,tous les samedis, tu prendras train des maris. — Une semaine sans te voir !. Triste!. Surtout, reviens pas sans me prévenir, ajoute la femme qui a, prudence du serpent, tu sais combien je crains l'émoti des surprises ? Ces épanchements sont d'ordinaire abrégés par une éoccupation constante de la voyageuse qui s'inquiète ut le temps de savoir si, pour aller passer un mois à retat, c'est assez de Vingt robes et de six chapeaux. On a essayé de railler cette prétention de trente mille dividus oisifs et inutiles, d'emporter la patrie à la seelle de leurs souliers ; et, en effet, au premier aspect, peut paraître grotesque que le mouvement d'une ville tome Paris s'arrête parce que les habitués de l'Opéra, ss messieurs du Club et quelques gommeuses du grand onde du faubourg Saint-Germain et du petit monde de rue Bréda auront passé la barrière. Eh bien, si humiliante que soit la chose pour le million ; Français que ces gens-là laissent derrière eux, cette vété n'en est pas moins incontestable. Je ne veux pas rechercher les causes, cela me conduisit tout simplement à la recherche même de notre orgaisation sociale ; je m'attache tout simplement aux résul^ts et aux révélations des parties intéressées. Il y a à Paris vingt ou trente mille boutiquiers qui tiennent le luxe en gros et en détail, bijoutiers, marchands de leubles et de curiosités , interrogez ces gens-là, ils vous Iront : « Il n'y a rien à faire en ce moment : il n'y a plus l'sonne à Paris: »Ayez à vendre une collection de tableaux, une bibliothèue rare ou des meubles précieux, le commissaire-priseur it une moue décourageante et aj oute : « Vous ne tirerez Len de ceci : il n'y a personne à Paris.» Couturières, marchandes de modes, tout le monde vous iendra le même langage, et, en dépit de votre orgueil flessé, vous serez bien obligé de reconnaître que les inluences sociales se pèsent et ne se comptent pas. C'est à ce point qu'un jour, en juillet, dans un restaurant di primo cartello, je demandais des nouvelles d'un garçon connu par ses attentions maternelles pour les h bitués. Il me fut répondu: « Baptiste est à la campag n Il ne travaille que l'hiver. Le tronc d'été ne vaut pas le m' qu'on se donne. » Donc, nous restons à Paris un million de parasites ini tiles aux autres et à nous-mêmes. On croit que ce qu' y aurait de mieux à faire pour un chroniqueur parisiei ce serait de monter en croupe sur une locomotive et c suivre à la trace les émigrants, tantôt sur les galets c la côte de Normandie, tantôt vers les pays des gran( lacs. — Mais là encore, autre inconvénient : de voti observatoire de six pieds carrés, vous voyez le monc à travers le trou d'une aiguille, au lieu de l'embrassa dans son ensemble, et vous en êtes réduit à apprendre l'Europe que madame A. a pris hier son premier bai de mer, à Trouville, et que M. B., homme de lettre poursuivi par une chance infernale, a perdu quatre frani à la roulette. Tout bien considéré, Paris est encore provisoirement théâtre le plus propice, sinon à l'observation des mœui élégantes, du moins aux observations philosophiques. Toutefois, il est positif que, pendant les chaleurs, li théâtres qui font le plus d'argent ce sont les théâtres qt ne sont pas ouverts. Ceux qui s'obstinent à continuer, cette époque, leurs exercices périlleux, réalisent des rece  tes étranges qui varient entre  francs et  francs . Roqueplan, pendant qu'il était à l'Opéra-Comique, ri pouvait s'habituer à cette baisse exagérée. Il est mo sans avoir pu comprendre pourquoi le public ne se préc pilait pas en été dans son théâtre. où il faisait si frai depuis qu'il y avait si peu de monde. On prétend que, depuis qu'on va aux bains de mer, iL a beaucoup plus de maris. malheureux qu'autrefois. C'est une question à creuser. Je me souviens, à ce propos, des confidences que la petite comtesse de X., retour de Trouville, versait dans le sein d'une amie. J'ai entendu par hasard sa conclusion. Je vous la livre : — Voyez-vous, ma chère, rien ne porte au coup de canif comme les bains de mer. (Avec un soupir.) On est toujours entre deux lames !. Je ne pouvais mieux finir un ouvrage qui s'appelle : la Vie de Paris. Ce mot le résume. Et permettez-moi de terminer comme les Espagnols en vous disant : Excusez les fautes de l'auteur !. PRIX DES PLACES DANS TOUS LES THÉATRES DE PARIS OPÉRA , places tes avant-scènes  » pes entre-colonnes  » r"® loges de face  » Fauteuils d'amphit.  » Fauteuils d'orchestre.. a Baignoires d'av.-sc  » reS loges de côté.  » Baignoires de côté  » es avant-scènes. ,  » es entre-colonnes  » es loges de face   » es loges de côté  » PS avant-scènes.  » " loges de face  » "s entre-colonnes  » Stalles de parterre.  » es loges de côté  » es loges de face  » es avant-scènes   es loges de côté   es amphithéâtres, f.   Amphithéâtre, côté.   BS loges   THÉATRE-FRANÇAIS , places Av.-sc. des , log. f..  » Avant-scènes des es..  a Loges du rez-de-ch.  » Premières loges  » Baign. et faut. de balc.  » Loges de face, e rang.  » Fauteuils d'orchestre  » Loges déc. « rang  » Orchestre des music  » Loges de côté e rang..  » Loges ferm. du e rg..   Faut. de la e galerie  » Fauteuils du e rang..  » Loges de face, e rang  » Avant-scènes, e rang  » Parterre.   Loges de face, e rang  » Troisième galerie.  » Loges de côLé, e rang.   Amphithéâtre.  » OPÉRA-COMIQUE , places Av.-sc. des res loges.. »  tes loges avec salon  » — sans salon  » Fauteuils des Ires gai..  » Fauteuils de balcon  » — d'orchestre  » Baignoires de côté  Il — de face.  » es log. de face à salon.  D - — sans sal.  Il - côté sans salon.  » Stalles d'orchestre  a Deuxième galerie.  » Av.-sc. de la e galerie.  » Parterre   Troisièmes loges face  » — côté..   Quatrièmes loges.   Amphithéâtre.  » ITALIENS A v .-sc. durez-de-chaus.  » — d'entresol.  » — des premières..  Il Loges du rez-de-chaus.  » — des premières..  n Fauteuils d'orchestre.. » — de balcon.  » Av.-se. des deuxièmes  » Deuxièm. loges de face.  » - de côté.  » Troisièmes loges de face  » Troisième galerie.  » Troisièmes loges de côté  » Quatrièmes loges.  » Quatrième galerie  » Cinquièmes loges   Amphithéâtre.   ODÉON , places Av.-sc. du rez-de-ch. » — des premières  » Premières loges, face..  » Baignoires d'orchest..  » Fauteuils d'orchestre..  » — de  galer  » -es loges de balcon  » Baignoires.  » Fauteuils de balcon  » Baignoires de face  » Stalles de  galerie  cs loges de face.  » AY.-SC. des secondes  » es loges de balcon.   Deuxième balcon.   Parterre.  » Av.-sc. des troisièmes.   Troisième galerie.   Amphithéâtre des " »  GYMNASE , places Avant-sc. rez-de ch.  Il - des prem.  » - du foyer.  »  rts loges de face.  » — de côté  » Fauteuils d'orchestre..  » — de balcon.  » Baignoires  » Stalles d'orchestre  » Loges du foyer, face  » - côté..  » Stalles de e galerie   Av.-sc. de e galerie  o Loges de la  galerie.  » Stalles de e galerie   Loges des quatrièmes   VAUDEVILLE , places Av.-sc. r.-de-ch.  pl.  » — des prem.  pl.  » Faut. de balc. " rang.  » Prem. loges fac. et c..  » Fauteuils d'orchestre..  » — de balcon.  » Baignoires face, côté..  » Loges de face, foyer  » Fauteuils du foyer  » Deux. loges de côté  » Av.-sc. du foyer, e g..  » Stalles de e galerie  » Trois, loges de face  » Stalles de trois, face  a — côté  » Av.-sc. des troisièm..  » Quatrième galerie  » VARIÉTÉS , places Av.-sc. du rez-de ch..  » — des premières..  » Baignoires.  » Loges de la galerie.  » Fauteuils d'orchestre..  » — de galerie.  » — de balcon.  » Loges de foyer  » Stalles d'orchestre.  » Loges de côté  « Stalles de e galerie  » Deuxième balcon.   Amphithéâtre.. ,  » PALAIS-ROYAL , places A vaut-scènes.  » Fauteuils d'orchestre..  » — des prem..  » — de er balcon.  » Premières loges  » Deux. loges de face  » Fauteuils de second..  » Baignoires  &gt; Av.-sc. des deuxièm..  » Deuxièmes loges, côté.  » Av.-sc. des troisièm..   Troisième galerie.  Il — loges  » Parterre. t » THÉATRE DES NOUVEAUTÉS Av.-sc. du rez-de-chaus.  » Baignoires  » Faut. d'orchestre.  » Stalles d'orchestre.  » Av.-sc, des premières  » Premières loges.de face.  » Premières loges de côté.  » Faut. de balcon.  »&lt; Av.-sc. de deuxième..  » Deuxièmes loges.  ) Faut. de galerie.  » Stalles de galerie.   ATHÉNÉE-COMIQUE Av.-se. rez-de-chaus  » Av.-sc. des prem.  » Baignoires.  » Faut. d'orchestre.  » Loges de balcon.  » Faut. de balcon.  » Stalles d'orchestre.  » Loges de galerie.   PORTE-SAINT-MARTIN , places Av.-sc. du rez-de-ch.  Il — des premières..  » Prem. loges de face  l Baignoires.  » Prem. loges de côté  » Fauteuils d'orchestre..  » - de balcon er r.  » - — e et e r.  » Av.-sc; des secondes..  » Deux. loges de face  » Faut. des secondes.  n Stalles d'orchestre.  a Av.-sc. des trois.  » Fauteuils des es.  » Stalles des es côté.   Stalles des es face.  a Parterre. ,  » Stalles des " côté.   e galerie   Amphith. des quatr.. »  CHATELET , places Avant-sc. de face.  » Loges de balcon, face  » Fauteuils de balcon  » — d'orchestre  » Baignoires  » Stalles de Ire galerie..  » — d'orchestre  » Pourtour   Premier amphith.  » Parterre   Deux. amphith.  » Trois, amphith. »  TH.-HISTORIQUE , places Av.-sc. rez-de-chaus..  » - de balcon  Il - de  re galerie  » Loges de balcon  » Fauteuils de balcon  » Baign. et faut. d'orch.  » Av.-sc. de e galerie  » Stalles de e galerie..  » Stalles d'orchestre  Il Stalles de e galerie  » Loges de  re galerie  ,;  "r amphithéâtre  » e amphithéâtre »  RENAISSANCE , places Av.-sc. du rez-de-ch.. » - de balcon   » Loges de balcon d. c..  » — dec. de balcon..  » Fauteuils d'orchestre..  » - balcon face  » - — côté  » Baignoires.  » Stalles d'orchestre  » Log. déc, de  re côté.  » Log. e de face.  » Av.-sc. des deuxièm..  » Fauteuils des es face  » Fauteuils des res côté.  » Av.-sc. des troisièm..   Stalles des troisièmes   Quatrième galerie , »  AMBIGU , places Av.-sc. rez-de-chaus:  ) Av.-sc. de balcon  » Baignoires grillées.  » Prem. loges de face  » Prem. loges découv  » Faut, des prem. er r..  » Faut. d'orchestre.  » Fauteuils de balcon..  » Fauteuils des deux.  » Stalles d'orchestre.  » Stalles des deuxièm  » Loges des deuxièmes..  » Av.-sc. des deuxièm..  » Parterre et st. de côt.  - Stalles de e, er r.   Stalles de e et e r..  » Troisième galerie. »  Quatrième galerie »  BOUFFES-PARISIENS ,  places Av.-sc. rez-de-chauss.  » Av.-sc. des premières.  n Baignoires  » Fauteuils d'orchestre..  » Premières loges  » Fauteuils des prem.  » Deuxièmes loges.  » Av.-sc. des deux.  » Fauteuils des deux.  » Av.-sc. des troisièmes.   Stalles des troisièmes.   Amphithéâtre . » GAITÉ , places Av.-sc. du rez-de-ch.  » - des premières..  - » - des baignoires..  » Loges de re galerie  » Fauteuils d'orchestre..  » — de r galerie  à Stalles de e gai. face  » Loges de e galerie.  » Stalles d'orchestre.  » - e galerie face..   - — côté..  » Quatrième galerie   Amphithéâtre., »  FOLIES-DRAMATIQUES , places Loges de balc. face..   Av.-sc. rez-de-chaus.. » Av.-se. du théâtre.  » Av.-sc. des premières.  » Loges de face.  » Faut. d'orchestre.  » Faut. re galerie,  err.,  a Loges intermédiaires..  » Faut.  re galerie, e r..  » Loges de côté  à Stalles d'orchestre.   Av.-sc. des deux.   Stalles de balcon.  » Av.-sc. des troisièmes   Stalles de e galerie..   Deuxième galerie » Av.-sc. des quat.  a Trois, galerie  e THEATRE-FRANÇAIS. Av.-sc. du rez-de-ch..  » A v .-sc. des premier.  ) Loges des rM, face  « Fauteuils des prem.  » Loges rez-de-chauss..  » Fauteuils d'orchestre..  J» Loges,  gai. côté..  # Stalles d'orchestre.   Av.-sc. des secondes..   Faut. des secondes.   Parterre  » Stalles des secondes.. »  CLUNY , places Av.-sc. des prem  » Av.-sc. rez-de-chaus..  » Loges des premières.  » Loges du rez-de-ch.  » Fauteuils d'av.-sc  » Baignoires de face..  » Faut. d'orchestre.  » Faut. de galerie.   Stalles d'orchestre.   Stalles de e gai. face.  » CHATEAU-D'EAU , places Av.-sc. rez-de-chaus..  » Av.-sc. de balcon  » Loges de face  » Faut. d'orchestre  » Loges de foyer  n , Av.-sc. du foyer  » Faut. de balcon. , ,   Faut. de parquet.  » Av.-sc. des premières..  » Stalles h re galerie   Av.-sc. des deuxième..   Stalles des deuxième,.  » Troisième galerie. »  CIRQUE D'HIVER Premières  » Secondes.  » CONCERT BESSELIÈVRE AUX CHAMPS-ÉLYSÉES. — ENTRÉE :  FRANCS. HIPPODROME Loges :  fr. — Premières :  fr. — Secondes :  fr. — Troisièmes :  fr. JARDIN ZOOLOGIQUE D'ACCLIMATATION ( BOIS DE BOULOGNE ) Collection d'animaux vivants CONCERTS : JEUDIS ET DIMANCHES Promenades sur les léphants, Autruches, Dromadaires, Poneys, etc. ENTRÉE. — Semaine :  fr. — Dimanche :  cent. LAIT ENVOYÉ A DOMICILE CURIOSITÉS PUBLIQUES DE PARIS QUI MÉRITENT LA VISITE DES ÉTRANGERS MUSÉES Musée du Louvre. — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le lundi. Le dimanche, de  heures à  heures. Les nombreuses collections du Louvre se divisent ainsi : o Le musée de peinture. ° Le musée des dessins. o Le musée des gravures (chalcographie). ° Le musée de sculpture antique. o Le musée de sculpture du moyen âge et de la Renaissance.  Le musée de sculpture moderne français. ° Le musée des antiquités assyriennes.  Le musée égyptien.  Le musée des antiquités égyptiennes. ° Le musée des antiquités grecques et étrusques. ° Le musée algérien. ° Le musée de la marine. ° Le musée éthnographique. o Le musée des émaux et bijoux.  ° Le musée Sauvageot.  ° Le musée Campana. ° Le musée La Caze.  ° Le musée oriental et la collection Lenoir. Musée du Luxembourg (tableaux d'artistes vivants). — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le lundi. Le dimanche, de  heures à  heures. Musée des Thermes-Cluny, boulevard Saint-Michel (entrée, rue du Sommerard).— Tous les jours, de  heures à  heures et demie, excepté le lundi, ouvert aux étrangers, C'est là, sous ces voûtes imposantes, que sont placés tous les monuments antiques, en pierre et en marbre, contemporains du Palais. En sortant de la grande salle des Thermes par l'extrémité opposée, on arrive à là partie de l'ancien palais romain dont les voûtes ont été détruites ; de chaque côté, on voit encore les niches qui décoraient la salle des bains chauds. A gauche et à droite de cette salle antique, dont les murs seuls existent encore aujourd'hui, s'ouvrent les jardins qui constituent un véritable musée en plein air. Conservatoire des arts et métiers (salles et galeries), rue SaintMartin, . — Les dimanches, mardis e, jeudis, de  heures à  heures. Les lundis, mercredis, vendredis et samedis, mêmes heures; entrée,  franc. Le Conservatoire des arts et métiers occupe l'emplacement de l'ancien prieuré de Saint-Martin-des-Champs; il est aujourd'hui complétement transformé. On y pénètre par une belle grille qui vous conduit à un portail d'architecture moderne, surmonté d'un fronton des plus élégants. Le bâtiment se compose de trois ailes principales : aile du Nord, aile du Centre et aile du Sud ; dans l'ancienne église, à droite, se trouve la galerie d'essais, où de nombreuses machines sont en mouvement. Remarquer, en face du Conservatoire, le nouveau square des Arts-et-Métiers, au centre duquel se trouve la statue de la Victoire. Musée des monnaies et médailles (à l'hôtel des Monnaies, quaConti)..- Les mardis et vendredis, de midi à trois heures. Les ateliers sont visibles sur demande écrite et affranchie adressée au directeur. Précieuse collection de poinçons, coins, médailles et jetons frappés depuis Charlemagne jusqu'à nos jours. , Musée des médailles et des antiques. — Ouvert le mardi de  heures et demie à  heures (entrée pàrticulière rue de Richelieu, ). Musée instrumental du Conservatoire de musique. — Le jeudi, de midi à  heures. Musée algérien (au palais de l'Industrie, côté de la Seine). — Tous les jours, de midi à  heures, excepté les lundis et vendredis. Le jour d'une fête légale, le musée n'est pas ouvert. Musée d'Artillerie (à l'hôtel des Invalides). — Le dimanche, de midi à  heures ; le mardi, aux mêmes heures, avec permis du ministre de la guerre, pour visiter les armes et les plans en relief. Muséum et Bibliothèque du Jardin des Plantes. — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Vacances, à Pâques,  jours, et du  au  septembre. Ménagerie des animaux féroces (Jardin des Plantes). — Tous les jours, de  heures à  heures. Galeries et Collections (Jardin des Plantes). — Les dimanches, de  heures à  heures. Avec permis obtenu de l'administrateur, demeurant au Jardin, les mardis, jeudis et samedis, de  heures à  heures. Musée Européen (dit des Copies), palais de l'Industrie, ChampsElysées, pavillon sud-est du palais, entrée porte no . — Ouvert tous les jours de midi à  heures. BIBLIOTHÈQUES Bibliothèque Nationale, rue de Richelieu, . — Tous les jours, sauf le dimanche, de  heures à  heures. Les salles de travail des Imprimés, des Manuscrits, des Mémoires et des Estampes, ainsi que la section des Cartes et Plans, ne sont accessibles qu'aux personnes munies de cartes. Les cartes sont délivrées par l'administrateur, sur demande écrite. — Vacances,  jours à Pâques. Bibliothèque Nationale, rue de Richelieu, . — Exposition géographique, publique le mardi, de  heures à  heures. — Cabinet des Médailles et Antiques, public le mardi, de heures et demie à  heures et demie. Bibliothèque Nationale, rue Colbert, . — Salle publique de lecture, tous les jours, même le dimanche, de  heures à  heures. — Vacances,  jours à Pâques. Bibliothèque Mazarine, au palais de l'Institut. — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Vacances, du  août au er novembre. Bibliothèque Sainte-Geneviève, place du Panthéon. — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Tous les soirs, de  heures à  heures, les salles de manuscrits exceptées. Fermée du lér septembre au  octobre. Bibliothèque de l'Arsenal, rue de Sully. — Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Vacances, du  août au er octobre. Bibliothèque de la Ville, rue Sévigné, hôtel Carnavalet. — Sur permission spéciale de M. le préfet de la Seine. Bibliothèque du Conservatoire de musique, rue du FaubourgPoissonnière. — Tous les jours, de  heures à  heures, les dimanches et jours de fêtes exceptés. Bibliothèque du Conservatoire des arts et métiers, rue Saint-Martin. — Tous les jours de  à  heures, excepté le lundi, et de  h.  du soir à  heures tous les jours, excepté les dimanches et lundis. Bibliothèque de l'Ecole de droit (à la Faculté, place du Panthéons — Ouverte tous les jours aux élèves de l'Ecole, de  heures à  heures, excepté les jours fériés. Vacances, du er septembre au  octobre.Bibliothèque de l'Ecole de médecine (à la Faculté, rue de l'Ecolede-Médecine). — Ouverte aux élèves tous les jours, excepté les dimanche et fêtes, de  heures à  heures et de  heures du soir à  heures. Vacances, du er septembre au  octobre. Bibliothèque de l'Ecole des beaux-arts (à l'Ecole, rue Bonaparte, ). — Ouverte aux lecteurs tous les jours non fériés, excepté le samedi; du er novembre au  février, de midi à heures, et du er mars au  juillet, de midi à  heures ; fermée du " août au  e' octobre. Bibliothèque de l'Ecole des mines (à l'Ecole des mines, boulevard Saint-Michel,  et ). — Ouverte aux élèves et aux personnes autorisées par le directeur de l'Ecole tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de  heures à  heures. Bibliothèque de l'Ecole des ponts et chaussées (à l'École, rue des Saints-Pères, ). — Ouverte tous les jours aux élèves el aux ingénieurs des ponts et chaussées. Bibliothèque de l'Institut (au palais de l'Institut, quai Conty, ). — Ouverte seulement aux académiciens et aux personnes présentées par l'un d'eux. Bibliothèque de l'Université (à la Sorbonne, rue du même nom). — Ouverte tous les jours non fériés, de  heures à  heures. Vacances, du  juillet au  août, Cours publics. — Mairie du IXe arrondissement (rue Drouot). Cours public et gratuit d'économie politique, par M. Charles Letort, de la Bibliothèque Nationale, avocat, à  heures ( du soir, tous les mardis : Du budget de l'Etat, des impôts et des dépenses publiques. MANUFACTURES -JI anufacture de tapisseries des Gobelins, avenue des Gobelins, . — Les mercredis et samedis, avec permission du directeur. Manufacture de tabacs, quai d'Orsay, . — Les jeudis, de  heures à midi et de  heure à  heures. Tous les jours, aux mêmes heures, sur présentation de passeport.. Imprimerie nationale, , rue Vieille-du- Temple. — Ouverte tous les jeudis, à  heures. Tous les jours, à  heures, avec permis du directeur. L'Imprimerie nationale occupe environ mille ouvriers. Elle possède une collection unique de types orientaux. Elle est chargée exclusivement de l'impression des actes et documents officiels du gouvernement et des livres que l'Etat fait publier. Pour visiter le cabinet des poinçons, la bibliothèque et le bel ouvrage l'Imitation de Jésus-Christ, il faut une permission spéciale du directeur. Manufacture de porcelaines de Sèvres. — Le public est admis tous les jours à visiter les magasins de la manufacture. L'entrée du musée céramique est permise le mardi et le vendredi aux personnes munies d'une autorisation du directeur. On ne pénètre dans les ateliers qu'avec l'autorisation du directeur. DIVERS. Hôtel des Invalides, - Tous les jours, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Tombeau de Napoléon, de midi à  heures, les lundis, mardis, jeudis et vendredis. Archives nationales, , rue des Francs-Bourgeois. - Tous les jours de  heures à  heures. Le musée des Charles, le dimanche de midi à  heures. École des Beaux-Arts, rue Bonaparte, , — Tous les jours de  heures à heures, excepté le samedi, de  heures à  heures. École nationale des Mines, boulevard Saint-Michel. — Les mardis, jeudis et samedis, de  heures à  h. Ouverte tous les jours aux étrangers. Sainte-Chapelle. — Tous les jours, de midi à  heures. Points de vue : Colonne de Juillet, — Tour Saint-Jacques, — Colonne Vendôme, — Tours de Notre-Dame, — Arc de triom- phe de l'Etoile, — Dôme du Panthéon. Pour monter à chacun de ces édifices, il est d'usage de donner  centimes au gardien. Château de Vincennes. — Visible le samedi, de midi à  heures, avec une permission du directeur de l'artillerie de Paris ou du commandant de l'arlillerie de Vincennes. Jardin zoologique d'acclimatation (au bois de Boulogne, près porte Maillot). — Ouvert tous les jours. Prix d'entrée: en selaine,  fr. par personne, pour le jardin et les serres; le dilanche,  c. par personne pour le jardin seulement et  c. ur les serres.Tous les jours,  fr. pour une voiture et sa livrée, an compris le droit d'entrée des personnes que contient la iture. Notre-Dame (place du Parvis-Notre-Dame, dans la Cité).- a temps ordinaire, le trésor est visible tous les jours, de midi quatre heures, hors le temps des offices, et moyennant une rte d'entrée délivrée par l'un des sacristains pour  c. L'enre des tours est située dans la tour du Nord ( c.par personne). Sainte-Geneviève (place du Panthéon). — On trouve dans l'é[se des gardiens qui, moyennant un pourboire, laissent monr dans le dôme et visiter la crypte. JBois de Boulogne. — Les grilles de la porte Maillot, de Sunes, d'Auteuil, de Boulogne et de Saint-Cloud, servant au sage des routes départementales, restent constamment ourtes ; les grilles qui ne servent qu'aux promeneurs sont ferBes à minuit. Bourse, place du même nom. — Ouverture tous les jours, cepté les dimanches et jours de fête, de  heure à  heures. flalles centrales, rue Berger et rue Rambuteau. — Ouvertes s les jours du matin au soir. lardin des Tuileries. — Ouvert tous les jours, du matin au r.  est défendu de traverser le jardin des Tuileries avec lourds fardeaux. rtwdin du Luxembourg. — Ouvert tous les jours, du matin soir. En été, musique militaire, le mardi et le jeudi, de  à eures. lardin du Palais-Royal. — Ce jardin, considéré comme un sage, s'ouvre le matin de très-bonne heure et ne se ferme tà minuit. ''alais de Justice, boulevard du Palais, dans la Cité. — Out tous les jours, excepté le dimanche et les jours de fête. nstitution des sourds-muets, rue Saint-Jacques, . — Le ledi, de  heures à  heures, avec un billet du directeur. AMBASSADES ET CONSULATS EUROPE j ANGLETERRE, rue du Faubourg-Saint-Honoré,  ; de heur à  heures. Visa gratis. AUTRICHE-HONGRIE, rue Laffitte, ; de  heure à  heurs Visa,  francs ; légalisation,  francs. ALLEMAGNE (Empire d'), rue de Lille,  ; de midi à une heul et demie. Visa français gratis.  — Bade, rue Blanche, ; de  heure à  heures. Visafr  çais,  francs. — Bavière; rue de Berry, ; de midi à  heures. Visa gra pour les Bavarois et les Français,  à  heures. — Brunswick, consulat, , rue de Provence. — Hambourg, , rue d'Aguesseau ; de  heures à  heur — Hesse grand-ducale, , rue de Milan; de  heures i heures. — Hecklembourg-Schwerin, , rue de l'Echiquier. — Oldenbourg, , rue de la Chaussée-d'Antin. — Saxe (royaume de), rue de Courcelles, ; de midi i heures. Visa gratis. — Saxe-Cobourg-Gotha, rue Saint-Lazare, ; de midi i heures. ,- Wurtemberg, rue de Presbourg,  (rond-point de TÉ toi Bureaux de la chancellerie, rue du Faubourg-Saint-Honoré,  de  heures à  heure. Visa gratis. BELGIQuE,rue du Faubourg-Saint-Honoré, ; de midi heures. j DANEMARK, rue de l'Université, ; de  heure à  heu Visa gratis. ESPAGNE, quai d'Orsay, ; de  heure à  heures. Visa des passe-ports au vice-consulat d'Espagne, rue de Ponthieu, , de  heures à  heures.. GRÈCE, consulat général, rue Taitbout, . ITALIE, , rue Saint-Dominique; de  heure à  heures. Visa,  francs. LUxEMBOUnG (Grand-Duché de), boulevard des Capucines, . MONACO, avenue du Cours-la-Reine, . PAYS-BAS, , avenue Bosquet ; de midi à  heures. Visa gratis. PORTUGAL, avenue de Wagram, . ROUMANIE, rue d'Argenson, . RUSSIE, rue de Grenelle-Saint-Germain, ; de midi à  heures. Visa,  francs. SAINT-SIÉGE, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, . SAN-MARiNo, rue Pergolèse, ; de midi à  heures. Visa,  francs. SUÈDE ET NORWÉCE, rue Rovigo, . Le visa n'est pas nécessaire. SUISSE, rue Blanche, ; de  heures à  heures. TURQUIE, rue Laffitte, ; consulat, rue de la Victoire, ; de midi à  heures. ASIE JAPON, avenue Joséphine, . PERJE, boulevard Pereire, . SIAM, rue d'Amsterdam, . AFRIQUE RÉPUBLIQUE DE LIBERIA. — Vice-consul : M. Hesse, rue de la Grange-Batelière, . Visible tous les matins jusqu'à midi. AMÉRIQUE ÉTATS-UNIS, légation, rue de la Faisanderie, ; de  heures à  heures. ARGENTINE (République), rue de Berlin ; de  heure à  heures.BOLIVIE, avenue Joséphine, . BRÉSIL, avenue de Téhéran,  et ; de midi à  heures. Visa -gratis. COLOMBIE (Etats-Unis), boul. Malesherbes, . CHILI, consulat général, rue Monceau, . DOMINICAINE (République), faubourg Poissonnière, . EQUATEUR, consulat général, G, boulevard Haussmann. GUATEMALA, rue de Copenhague, . HAITI, rue Portalis, . Visa gratis. HONDURAS, rue Decamps, , et avenue de l'Empereur, s; de  heures à midi. NICARAGUA, rue de Provence, . PARAGUAY, boulevard Haussmann, . PÉROU, rue de Monceau,  ; de  heure à  heures. SAN-SALVADOR, boulcvàrd Haussmann, ; de  heures à midi et de  heures à  heures. Visa,  francs. URUGUAY, consulat général, rue de Boulogne, . VÉNÉZUÉLA, consulat, rue du Faubourg-Poissonnière, ; de  heures à  heures du matin. BUREAUX DE POSTE POSTE RESTANTE, rues Coq-Héron et Pagevin. Rue J.-Jacq.-Rousseau. Place de la Bourse, . Rue Milton, . Pl. de la Madeleine, . Rue d'Enghien, . Boulev. de Magenta, . Rue d'Antin,  q. Rue Montaigne, . Pl. du Th.-Français, . Rue de Strasbourg, . Rue du Pont-Neuf, . Rue d'Amsterdam, . Rue St-Dominique, . Rue Taitbout, . Rue de Cléry, . Gare du Nord. Rue de Bourgogne, . Avenue Joséphine, . Rue de Luxembourg, . Boul. Malesherbes, . Auteuil. r. P.-Guérin, . Batignoll., r. des Bat., . Gare d'Ivry. Montm., r. d. Abbes., . Passy, rue Guichard, . Passy, place d'Eylau, . LES TÉLÉGRAPHES DE PARIS. BUREAUX OUVERTS LE JOUR ET LA NUIT . Poste central, , rue de Grenelle-Saint-Germain. . Palais de la Bourse. BUREAUX OUVERTS DE  HEURES DU MATIN A  HEURES DU SOIR. . Rue Jean-Jacques-Rousseau, . . Boulevard du Palais. . Place Vendôme, . . Rue de Cléry, . . Boulevard Malesherbes,  (place de la Madeleine.) . Boulevard Haussmann, . . Rue Lafayette, . . Rue Sainte-Cécile, . . Boulevard de Clichy, . . Rue de Strasbourg, . . Place de Passy, . . Rue d'Auteuil, . . Avenue de la Grande-Armée, .  . Place d'Eylau, . . Avenue de Villiers, . BllREAUX OUVERTS DE  HEURES DU MATIN A MfNUlT . Avenue de l'Opéra, . . Rue des Halles, . . Rue de Vaugirard,  (palais du Luxembourg). . Rue Boissy-d'Anglas,  (Champs-Elysées). . Rue Saint-Lazare,   (gare de l'Ouest). . Avenue des Champs-Elysées, . . Grand-Hôtel (boulevard des Capucines). . Rue de Dunkerque,  (gare du Nord). . Boulevard Saint-Denis, . . Place du Château d'Eau, . . Gare du chemin de fer de Lyon (boulevard Mazas). . Gare du chemin de fer d'Orléans. CHEMINS DE FEI DE L'OUEST Service sur le CHAMP DE MARS à partir du er Avril  ALLER  GARES        i  matin matin matin matin jour i soir soir soir soir soir soir Paris (St-Lazare). Départ, . » . » . » . » . » . - . » . » . &gt;,\ . » » J Côté de Paris-St-Lazarc. . . . .  . . .'.) S.  - . (', Grenelle. l A, rrivces. f côtde La Rapée-Bercy.   . . Il., . .   . . G., I Départ   .   . . .   .L, . . ').., Champ-de-Mars Arrivée. . -U .. .  .M . . . . G. matin matin matin matin jour ; soir soir soir soir soir soir RETOUR G A H E S  J      »  T»  : n;alin matin matin jour soir soir soir oir soir soir soir Chatnp-de-Uars. Départ. .  .  .  .  .  .  .  . .    . : j Arrivée. . . . . . . . . . .   GrcncUc. l Côté de La Rapée-Bercy. . . il. . . . . .() . . . Grenelle. eparfs. t côté de Paris-St-Lazarc. . .  . . . . . - . . . Paris (St-Lazare) Arrivée. . .  . . . . . . . . Í.b" matin malin matin jour soir soir soir soir soir soir soir CHEMINS DE FER DE L'OUEST C'est à la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest que revient l'initiative des trains de plaisir, cette intelligente vulgarisation du voyage de luxe. Nous donnons ci-dessous le programme de ces attrayantes excursions. CHEMINS DE FER DE L'OUEST EXCURSIONS SUR LES COTES DE NORMANDIE ET EN BRETAGNE Billets d'aller et retour, valables pendant UN MOIS lre CLASSE e CLASSE er itinéraire — fr- )) — fr-» Paris.— Rouen. -Dieppe. — Fécamp. — Le Havre. — Honfleur ou Trouville-D eauville. — Caen. -- Lisieux.Paris. lre CLASSE ° CLASSE e itinéraire - fr.)) - fr.)) Paris.— Rouen.— Dieppe. — Fécamp. — Le Havre. — Honfleur ouTrouville-Deauville. — Cherbourg.- Caen. — Paris. lre CLASSE e CLASSE e itinéraire -- fr.)) _fr.)) Paris.— Vire.- Granville. Avranches, Pontorson(MontSt-Michel). — Dol. — St-Malo. - Rennes. — Le Mans. — Chartres. — Paris. lreCLASSE é CLASSE  "bis itinéraire— fr ■ ))— fr • )) Paris.-Argentan.- Caen. -Laval.-Vitré.- Moidrey (Mon t-St-Michel).- Dol.- SaintMalo.—Rennes.— Chartres. — Paris. dre classe fr-)) e itinéraire fr )) e classe Paris. — Caen. — Cherbourg. — Saint-Lô. — Dol par Granville et Pontorson (Mont-St-Michel). — Saint-Malo. — StBrieuc. — Morlaix. — Brest. — Rennes. — Vitré. — Le Mans. — Chartres. — Paris: NOTA. — Les prix ci-dessus comprennent les parcours en bateaux et en voitures publiques, ind-igués dans les Itinéraires. Les Billets sont délivrés à Paris, aux Gares-Saint Lazare et Montparnasse et a l'Agence du boulevard Saint-Denis, . TABLE DES MATIÈRES PaillCE.  CHAPITRE PREMIER. — Le débarquement dans la capitale. — premiers écueils.  — Il. - Physionomie de Paris. — Une catégorie spéciale d'étrangers  — III. — Comment on se loge. — Comment on mange. — Comment on boit.  - IV. — Les boulevards. — Les coins inconnus. Souvenirs du vieux Paris. - Promenades, squares et grandes voies. - Les Expositions de l'industrie. — Le Champ-de-Mars. Les Champs-Élysées.  - Y. — La rue. — Autour des Halles centrales. Ce qui se passe sur la voie publique. — La Halle aux démolitions. t ,- VI. — Les petites industries de la rue. — Les industries interlopes. - Les vrais pauvres et les faux pauvres  - VII. — Types parisiens. — Journaux et reporters.— L'intermédiaire. — L'inventeur. — L'étrangère. — Le gommeux. — L'Auvergnat. — La bonne. — Le concierge. — La porteuse de pain. — Le comédien. — L'agent dramatique. — La doctoresse. — Une manière de faire fortune.  CHAPITRE VIII. - Manies parisiennes. — Le pourboire. — Les billets de faveur. — Les ventes de charité. La mode. — Les petits chiens. — Les cartes de visite. — Les salons de coiffure. — Les fleurs.-Le bric à brac.-L'hôtel Drouot. — Les suicides. — Les déménagements.  — IX. — Enseignes et réclames parisiennes. — Les fantaisies de l'annonce. — La fièvre de publicité  - X. — Le monde-où l'on s'amuse. - Souvenirs de carnaval. — Le théâtre. — Derrière la toile. — Les premières. — Le caveau. Les goguettes. Les cafés-concerts  — XI. — La population militaire — La préfecture. Les tribunaux. — Le Salon. — La bibliothèque. — Le clou.  — XII. — Les dimanches parisiens. — Tout le long de la rivière.—Les bains froids.- Les bains de vapeur. — Les fêtes foraines. - La saison. S Théâtres  Curiosités  Ambassades et consulats  Bureaux de poste. Télégraphes.  Chemins de fer de l'Ouest. Service sur le Champ-de-Mars.  - - - des bains de mer  - - - sur Londres. Ç., Compagnie des bateaux-omnibus. Service de l'Expositi^îl. V  - - - de Paris tenlieue.  Maisons recommandées !• &gt; j, oC £ l BÉNÉDICTINE LIQUEUR DE L'ABBAYE DE FÉCAMP BREVETÉE EN FRANCE ET A L'ÉTRANGER APÉRITIVE ET DIGESTIVE VENTE AU DÉTAIL : , BOULEVARD HAUSSMANN • AUX FAMILLES ÉTRANGÈRES APPARTEMENTS MEUBLÉS , Avenue Joséphine,  Apparence d'une maison particulière. LA BODEGA ESPAGNOLE VINS D'ESPAGNE De la maison TORRALBA, de Malaga ALICANTE, PORTO, XÉRÈS, MADÈRE, ETC. PRODUITS AUTHENTIQUES AVEC CERTIFICAT D'ORIGINE Dégustation :  cent. le verre Vins, Cognac et Liqueurs en bouteille de la maison Augiéros &amp; Cie de Bordeaux , Rue Lafayette, . Maison Marion Carême RONCERET PATiSSIER-GLACIER , Boulevard Malesherbes, Paris Petits-Fours pour Bals et Soirées. — Dîners de commande pour la Ville VINS FINS ERNEST MALAURIE TAILLEUR , Rue Neuve - Saint - Augustin,  Près l'Avenue de l'Opéra Maison PAUL CLÉMENT et Gie ROBES ET MANTEAUX VENTE PAR ABONNEMENT , Rue de Richelieu,  MME FRÉBAULT * DENTISTE POUR DAMES ET ENFANTS AURIFICATÎON ET GUÉRISON DES DENTS MALADES PIÈCES DENTAIRES ET DENTIERS INVISIBLES Consultations de midi / à  heures , Rue Grange - Batelière , Paris Consultations de  heures à midi à l'HOTEL CONTINENTAL PUBLICATIONS RÉCENTES DE LA LIBRAIRIE E. DENTU CoiLclien gr. wi- jÙm à  fr. el  f".  te ivimw* BOTTAVB AT.A.. VoL La Belle Rlviere • • • a Lf BnU-Rrillés S Le Cbassenr de Rats  ALBERIO SECOND Les demotRPllps lui Roncxy.  PHILIBERT AIT DEBRAND Le Drame de la Muvasrêre  L'Enct)antpre'«. i ALTRIID ASSOUANT BacM. &lt; La Croix de» Prêches  XAVIER AUBRTET La veneennop de Mndamp Wai'brel. t EUE SEKTHET Le Sanvafte &lt; Naître Hernard : « ADOLPHH BELOT Les Mvstères mnn&lt;tf))ns. * La Sultane parisienne  Folies de Jeunesse  ERNEST BILLAUDIIL Clémentine l.ecambert. r. DU hoiroobet Les deux Merles de M. de Saint-Nlors..  La Vieillesse de M. Lecoq.  L'Aslle t.&lt;B«r.  CONTRAN BORTS Ftnettf.  Le Bpan Roland  Edouard oadol Bote. i Le Cheveu dn Diable  CHAHFTLEDRT l.p Secret de M. Ladnreaii t La Petite Bose t', EDetHI! CHAVETTB L'nérttalle d'lin l'iqne-As!;leUe.  La Cbasse A l'Oncle.,  La Cbambre du Crime • ynt-EN CLARETIZ  a Maison Vide ., &lt; Le Iraiii &lt;  Le liean soli!mac-.  ERNEST DAUDIIT Aventures dp Raymond Rocberay.,  La baronne Amalfi.,. &lt; ALPBOnBE DAtTDET Robert Helmont.  Jack  ALBERT DIILPIT l e Mystère du Bas-Mendon &lt; CHARLES DESLYS Le Serment de Madeleine. La Dot d'Irlme. t ORAR LES DIIULIN Cbardonnette I Contes du  Glmbrinns.,  Histoires de Petite ville.,.  CONSTANT GIYÉAOUILT Le Drame de la Ruelle du lemple  Les exploits de Fin Vollart  E. ENATJLT. Mademoiselle de Cbamprosay ( .G"rlelle de Célestange. I R. ESCOrrXBR. La tjprre d- Mabille I Cnioris la Conte i XA VUIJl JOTA J.s Gamineries de Mm. Rivière &lt; FERDINAND FaBall finrnabP • I r.a- Pet. tp Mère ,  p. fAtai Aventure de Corentin-Qulmper. t Le Chevalier de Keramour &lt; Onvotte* - .;  Driizi Fearaes a OCTAVE FERÉ ET E. BOBET Vol. r,,, M¡SlIprIn ronfPRRpnr t Les Millionnaires de Paris.  FER VAQUES MadRme I.ebai\ly. Sacha * EMIXiE ABOBIAU Le Petit Vienx t'es Batignolies &lt; L'Arpent des Antres.  Ln Corde an Con &lt; - L. M. GAGJlEUa Les Crimes de l'Amnnr &lt; Les Droits du Mnri t BIII-AJIUEL OONBALAb I.a Servante dn niable  BODIDON DE SEJIIOUILLAO l'Avocat Rav»&lt;lére. » -  Due Vie d'Eûfer &lt; A. BOCSBATE I.PR trois Duchesses  Allee.  CH. JOIiXET Les Fillps d'F.nfer  La vicomtesse de Jnssey.  AKKABD LAPOIJIITE La Chasse aux FantÕmps.  JULES LEBUINA I PS I nnps dp Paris  La succession Tricocne et f.acolct a V. DE ESCURB l.es Chevaliprs de la Aloucbe à miel..  La nra(;onne. i CBOHIRKI Par Ordre de l'Enipprei~r. - - - - -  HECTO. MALOT Les Bataillés du Mariage.  XAVIER DE nODTfiVin Sa Majesté !' A rllent.,  Les Maris de 'fsle!ltinp..  CH. FAUX. DE KOCK Mémoires inédits  V. PERCEVAX. Le Secret "n Doctenr  La dot de Gpnevi (Ive. FAUX. PERRET r a Belle Renée t La On d'nn viveur &lt; CAMILLE PERI. Les Chercheuses d'amour w  PONSttN DU TERRAIL Les Volenrs dn Grand Monde. i La Filleule du lloi  tout IIÉV) LLO. La Séparée. &lt; La Bourgeoise Pervertie » MARIUS Roux "'Homme adultBre.  Eugénie l'Amour t EMILE RXCHEBOÛRG Les deux Berceaux  La Fille Maudite  PAUL BADBIM Flamberge.  L'Agence Auliert.  "URELIBlI SCHOLL Les Amours de Cinq minois  AN AXS sésalas La Vie de Fell   LÉOPOLD STAFLEAUX Les Compagnons du Glaive. : La Diva Tirelire i K. SE VIT.T.r ITEMS ART  Mémoires d'un Journaliste.  PIERRE BACCONE Les Nuits du Boulevard  L'Homme des Foules l ]