[ PARIS ET SES ENVIRONS TABLEAU DES MONNAIES. Valeurs approximatives. ; fpErance, Belgique, Amérique Angleterre Allemagne Autriche j! Eaissïe Hollande ; Italie,Suisse,Grèce Bol. , , Shil. , ? p/w. ] jr««-|j Jfcw-  Ec- j* . i , JVa»cs:| Centimes lars\&lt;;enis \L-SL\ lings \Fence Marks j nigs Wlonns^ zer j{ Wes j ^-^ jjF/orttw] «tente -  ( son! !- !- - . ij j -  - i  - ' VU I ' . - ô ( sousj i -  - - iJ -  - l  - ! !J ! . -  { - } -  - - &amp;\i " -  - .  - j »|s \ . -  ( - ) _  - - ) -  -  - j i&amp;U ; .  - ( - ) -  - - J j - S -  - i  . . - _ -  -  __ _  - i i»j | .  - -  -    - S - i  \ S. .- -  -  -  _ l : _ - \miu  !   - -  -  j   î  - i  i |   - -  -  ,     i   -     - - -  -  - i  ! - :  -   -  ja        i   - il   -  ïJ   S .  l  S i  S - ||   -  j      ' -     - I   -  »j        S  -  - - - S- -      -   -  i          -   -  / i      -    -   -  J          -   -  M          -  _ _  _  -  -      -   -  »      - :    -   -      S      -.   -  |          -   -  %          -  - -  -  - S -  i- i|     -  - i -     i  j    -  -  - - il  -  -  i- !   PÎT^ï II iJ$&amp;£xs£&amp;&amp;&amp;ià-'*P ï^i?vi*j^âîà* *.-i 'A *'r» ~T i ' &lt; i i ! PARIS ET SE.S ENVIRONS AVEC LES PRINCIPAUX ITINÉRAIRES ENTRE LES PAYS LIMITROPHES DE LA FRANCE ET PARIS MANUEL DU VOYAGEUR PAR K. BJEDEKER CINQUIÈME^ ÉDITION RKVUR ET AUGMENTÉE AVEC  CARTES ET  PLANS LEIPZIG KARL INDEXER, ÉDITEUR  Tous droits réservés  i  I I &lt; PRÉFACE JLe but de ce -manuel est (le garantir autant que possible l'indépendance du voyageur, et de le soustraire à la tutelle aussi désagréable que dispendieuse des guides, domestiques de louage, etc., dont la société et les remarques oiseuses suffisent déjà à elles seules pour empêcher de jouir pleinement des merveilles de Paris, L'auteur a voulu donner au visiteur les indications nécessaires pour voir en peu de temps et à peu de frais tout ce qiîi mérite d'être vu. Une description complète de Paris dépasserait naturellement les limites et le but d'un ouvrage de ce genre. Bien des choses d'un intérêt secondaire y sont passées sous silence, tandis que les curiosités principales y sont désignées par des astérisques. On y a ajouté, par contre, la description des environs, qui ne sont pas seulement intéressants au point de yuè historique et riches en monuments et en oeuvres d'art, mais qui présentent encore des beautés naturelles charmantes. Des renseignements sur les itinéraires que les voyageurs suivent ordinairement pour se rendre à Paris ou pour eti revenir, sont enfin le complément de ce Guide pratique. Une partie essentielle d'un manuel du voyageur, ce sont lés cartes et les plans. Cette partie a été pour la présente édition l'objet d'un soin tout spécial ; la plupart des cartes et plans ont été refaits et.leur nombre presque triplé. Pour en faciliter l'emploi au visiteur, les principaux plans de Paris ont été réunis, à la fin du volume, en un cahier à part qu'on peut détacher. Le grand plan de Paris qui s'y trouve, est coupé en trois parties; on se convaincra bientôt de l'avantage de cette forme. Rien de plus gênant que d'être obligé de déployer une grande fouille au milieu do la rue, tandis que ce plan se laisse feuilleter comme un livre. Les hôtels et restaurants ont été aussi l'objet d'une attention toute spéciale de la part de l'auteur. Il a marqué d'un astérisque ceux qu'il a cru particulièrement dignes de recommandation , soit après y avoir été, soit après avoir pris connaissance des nombreuses notes que lui ont communiquées des voyageurs de différentes nationalités II ne faudrait pas cependant oublier que ces établissements sont soumis à des changements continuels, et que de plus la manière dont on y est reçu et traité, dépend d'une foule de circonstances qu'il est impossible de prévoir. L'absence du signe convenu ne devra pas non plus toujours faire conclure qu'une maison ne mérite pas d'être recommandée. Les prix indiqués sont ceux des notes, des tarifs imprimés, des affiches et des annonces des maisons en question ; mais comme nous l'ayons dit p. , ils ne sont plus qu'approximatifs, l'exposition ayant amené des augmentations considérables dont il restera toujours quelque chose, Ce Guide a été revu, on pourrait presque dire refait, avec le plus grand soin et à Paris même. Les nombreux changements survenus dans les derniers temps, à l'approche de l'ouverture de l'exposition Universelle, ont rendu la tâche encore plus difficile et retardé la publication. Il reste néanmoins toujours trop à désirer : l'infaillibilité, est impossible quand il s'agit de choses si multiples et sujettes à de continuels et de rapides changements. L'auteur continue donc de prier les voyageurs de vouloir bien lui signaler les erreurs et les omissions qu'ils constateraient dans ce livre; chaque nouvelle édition prouve avec quel soin il est tenu compte de telles rectifications. TABLE DES MATIÈRES Introduction Pugfls I. Monnaie. Frais de voyage ,,,,..,. xi II, Chemins de fer. Passo-port, Douane xn III. Aperçu de l'histoire de France xui IV. Un peu do statistique xxi PARIS Renseignements généraux . Arrivée a Paris  . Hôtels  . Restaurants  . Cafés, Glaciers. Pâtisseries.  . Voitures de remise (fiacres)  , Omnibus. Tramways  , Bateauxromnibus . , Chemin de fer de ceinture .........  , Chemins de fer et gares . , . . ,  . Poste. Télégraphe , .  , Magasins» Marchés , . ...  . Librairies. Cabinets de lecture, Journaux ....  , Hygiène et santé. Cabinets iftodores  , Ambassades et légations. Ministères, Temples. Synagoguos  , Théâtres. Cirques ..-...* . . . ... . . . . .  . Concerts et bals publics  . Cris de Paris . . . . . . . . . . . . . .  , Course d'orientation ..,,...  . Emploi du temps ............  Guide dans Paris Rive droite , Les grands boulevards et les environs  I, Origine ht caractère des boulevards . ... , . .  II, Place de la Bastille. Colonne de Juillet. Place des Vosges  III, De la Bastille au boulevard des Italiens. Porte tMarttn. tMarttn. St-Denis . . . . . . . .  vm TABLE DES MATIÈRES. Pages IV. La Bourse]  V. Boulevards des Italiens et des Capucines . . . . VI. L'Opéra .  VII. Colonne Vendôme- . . :.'.'.'».. . . . .  VIII. Boulevard et église de la Madeleine. Eue Royale. SaintRoeh SaintRoeh . . . . . .  . Le Palais-Royal. Place des Victoires  . Le Louvre et ses musées . . .  I. Le palais . . . .  II. Les musées . . . . . ? . . . . . .  Musée égyptien -. .  Musée assyrien . . . ..-,  Antiquités de TAsie-Mineure . . . . . . .  Musée des marbres antiques  Musée des sculptures du Moyen-Age et de la Renaissance . . . . . . . . . . . .  Musée des sculptures modernes . . . ...  Mvisée de Chalcographie  Musée de peinture . . . . . . . . . .  Collection la Caze  Bronzes antiques .  Musée des dessins .,  Musée du Moyen-Age et de la Renaissance . . .  Musée des antiquités grecques . ... . . .  Musée Campana . . . .  Musée de marine . .  Musée ethnographique  Musée chinois . . .. . .  . Les Tuileries, Arc de triomphe du Carrousel. Palais et ?; jardin des Tuileries . . . . . . . . . .  . Place de la Concorde. Obélisque de Louqsor. Fontaines  . Champs-Elysées^ Palais de l'Elysée et de l'Industrie. ' Panorama. Maison de François er. Maison Pompéienne. Pont de l'Aima . . . . . .-'. . i:-'v . . Arc de triomphe de l'Etoile. Fortifications. Neuilly. Chapelle St-Ferdinand .... . . . . . . . .  . Bois de Boulogne. Jardin d'acclimatation . . ... .  . Rue de Rivoli. St-Germain-'Auxerrois. Tour St-Jacques. Place du Châtelet. -St-Merri . . . . . . . .  . Hôtel-de-Ville. St-Geïvais . . ..... . . . . . "$ . Bibliothèque Nationale. Fontaines Richelieu et Molière  . Saiiit-Eustache. Halles Centrales. Fontaine des Innocents. Innocents. de Jean-sans-Peur . . . . . ...  . Conservatoire des Arts et Métiers .........  . Monuments au nord des grands "boulevards. Chapelle expiatoire. St-Augustin. La Trinité. Notre-Daniede-Lorette. Notre-Daniede-Lorette. . .  . Archives et Imprimerie Nationales. Musée Carnavalet  . Cimetière du Père-Lachaise. La Roquette ......  . Les Bùttes-Chaumont. St?-! dan-Baptiste . ... . .  . Montmartre. Cimetière Montmartre ........  . Parc de Monceaux. Eglise russe. St-Philippe-du-Roule  . Place du Trône. Vincennes  TABLE DES MATIÈRES, IX La Cité . Pages . Notre-Dame .?:.'? . . . . ...... . . ., ... .. . . ...?;, ,  . Palais-de-Justice et Sainte-Chapelle. Tribunal de ooulmeroe. ooulmeroe. Préfecture de police  Bive gauche . Boulevard St-Michel. Le Luxembourg. Odéon. Fontaine Fontaine l'Observatoire . . . .  . Le Panthéon. Bibliothèque Sainte-Geneviève. SaintEtienne-du-Mont SaintEtienne-du-Mont . ...... .... . .  . Hôtel et musée de Cluny. 'Les Thermes. Sorbonne. Collège de France. Ecole de Médecine . . . . .  . Jardin des Plantes '.. . . ... . . .  . Les Gobelins. Val-de-Grâce. Cimetière du Montparnasse. Montparnasse. de Montsouris . . . . .'..: ... .  . St-Sulpice. St-Germain-des-Prés . .........  . Hôtel des Monnaies. Institut . . . ... ?. . . .. .  . Ecole des Beaux-Arts . . ... . . . . . . . . . . . Palais du Corps-Législatif. Ste-Clotildé. St-Thomasd'Aquin. St-Thomasd'Aquin. do Grenelle. Missions étrangères  . Hôtel des Invalides, Musée d'artillerie. Tombeau de Napoléon er. Institution des jeunes aveugles . .  . Ecole-Militaire. Cliamp-de-Mars. Pont d'Iéna. Palais duTrocadéro ... . . . . . . . . . . . . .  . Catacombes. Egouts. .... . .. . . . . . . . .  Environs de Paris . De Paris à Versailles . . . . . . . . . ... ....  .., De Paris à St-Cloud et Sèvres  . De Parts à St-Germaiu-en-Lliye . . . . . . . "..-.,  .. De Paris à St-Denis. Enghien. Montmorency ....  . De Paris a Fontainebleau . . . ...........  . De Paris à Conipiègne, par Chantilly. Piorrefonds . .  Principaux itinéraires entre les pays limitrophes de la France et Paris . De Bruxelles à Paris, par Mons et Maubeuge . . . . .  . De Cologne à Paris , par Verviers et Erquelines . . .  . De Metz à Paris, par Pagny ot Frouard  . De Paris à Nancy et à Strasbourg  . De Bâle à Paris .'...'  *"? TABLE DES MATIERES. Pages . De Neuchâtel à Paria, par Pontarlier, Dole et Dijon . .  . De Genève a Paris, par Culoz, Bourg, Mâcon et Dijon .  . De Paris a Boulogne et à Calais , par Amiens . . . .  Cartes et plans Cartes. . Carte routière de la France, à la fin du volume. . Carte routière de la France du Nord, avant le titre. . Les Environs de. Paris jusqu'à Beauvais, Compiègno, Soissons, Nogont-sur-Seine, Fontainebleau, Chartres et Dreux .  . Paris et ses environs. . . .  . Vincennes, Charentoh et Nogent-sur-Marne . . . . .  . Asnières et le Mont- Valérien " . . . . .... . . .  . St-Cloud et Sèvres .".' . . . . .... . ... .  . Les environs de St-Germain. . Y ....... . .  . Forêt de Fontainebleau . .  . Forêt de Compiègne . '.. . . ... . . . . ....  Plan's hors text[e. . Plan général de Paris,O . Grand plan de Paris, en trois bandes.g . Plan spécial «Arc de l'Etoile-Champ-de-Mars.» g . «Boulevards (ouest)-Chanips-ElAjsêcs-Louvre.» .-&lt;»'.- . --«Les Grands Boulevards (est).»£ . -?-«Invalides-Luxembourg.»^ . uBastille-Cité-Jardin-des-Plantcs,»I . Itinéraires des omnibus et des tramways.g. . Plan historique du Louvre et des Tuileries . . ....  . Bois de Boulogne. .....;.. -, ... . . . .  . Cimetière du Phre-Lachaise . . . . .  . Jardin des Plantes .  . La ville et le parc de Versailles . . . . . . . . . .  . St-Germain-en-Laye. . . . . . .? . . . .... .  Plans dans le texte. . Louvre, rez-de-chaussée. .......... ,  . - premier étage ,  . - second étage ............  . Le Salon, au palais de l'Industrie .......  . Musée du Luxembourg ...........  . - de Cluiiy ..............  . - de Versailles  . Cathédrale de Si-Denis  . - - crypte  INTRODUCTION L Monnaie. JTraie de voyage. Monnaie. - Los pièces d'or et d'argent frappées conformément, au système monétaire du franc, telles que celles de Belgique, de Suisse, d'Italie (lira) et de Grèce (drachme), sont les seules qui circulent en France. Cependant l'Autriche ayant fait des pièces de  et de  florins en or, qui valent exactement  fr. et  fr., elles sont maintenant reçues partout. Les pièces belges et suisses en niotel et en Mllon n'ont pas cours en France, tandis qu'on y reçoit les pièces de bronze italiennes. Le penny et le demi-penny anglais, qui correspondent &amp;  et à  c., s'y rencontrent aussi quelquefois dans la circulation. Les seules pièces françaises existantes sont de , , ,  et  francs en or, de ,  et  fr.,  et  c. eii argent, et de , ,  et  c. en bronze. Le peuple, compte encore de préférence par sous ( c). Lès billets de la Banque de France, les seuls qui aient cours dans le pays, sont de ,, ,, , , , ,  et fr. Il est toujours possible de changer à Paris l'argent étranger, (y. p. ) niais jamais sans perte ; il vaut généralement mieux le faire ; avant de partir. Les valeurs et effets de commerce, de même que-les quittances supérieures à  fr., doivent être munis de timbres français. On s'en procuré au Timbre Nittiomilj rue de lu Banque, , chez, lés débitants de .tabac et au besoin cher, les banquiers et les personnes avec lesquelles oii a affaire. ' TràiB de voyage. - On nous demandera peut-être combien d'argent il faut pour faire un voyage à Paris. Le chapitre des renseignements généraux donnera une réponse a cette question. En temps ordinaire,  fr. environ peuvent suffire pour couvrir la dépense journalière ; inais il est très-facile de dépenser  fr. et même beaucoup plus par jour, surtout, par ex., lors d'une exposition comme celle de . Paris est, du moins pour les étrangers et vu. les mille occasions qui se présentent de faire des dépenses, une des villes les plus chères de l'Europe. Nous conseillons en tout cas d'emporter, outre son budget largement calculé, quelques centaines de francs de pltis. Les frais s'accroissent encore à mesure qu'on approche du moniëht de repartir^ lorsqu'il faut songer aux cadeaux qu'on doit rapporter* x« CHEMINS DE FER. Il est bon d'avoir toujours de la peiiic monnaie, les gens auxquels il faut donner des pourboires n'ayant jamais de quoi rendre ; nous eu avons même rencontré de ce genre lorsque nous avons acheté des catalogues dans les musées. II. Chemins de fer. Passe-port. Douane. Chemins de fer. - Le réseau des chemins de fer français s'est considérablement accru dans ces derniers temps et mesure aujourd'hui près de , kilom. de longueur. Les étrangers noteront que les trains y suivent toujours la voie de gauche par rapport au point de départ, et que, par conséquent, le côte' du départ est à gauche lorsqu'on va monter en voiture, de même que le côte de l'arrivée lorsqu'on descend. Le voyage conte, par kilomètre, environ  c. pour la Ire,  c. pour la e et  e. pour la e classe, plus un impôt de % établi temporairement à la. suite de la dernière guerre, et qui est compté dans les prix actuels des billets. Les trains express n'ont en général que des voitures de lre classe. Celles de la « classe, ont ^ordinairement  places par coupé. Lesbanquettes de cette classe sont souvent étroites et mal rembourrées. Il n'y a pas toujours de coupes pour les fumeurs, et pour fumer dans les autres, il est d'usage d'en demander la permission à ses compagnons de route. Pour les départs des trains, voir ^Indicateur des chemins de fer, paraissant toutes les semaines. On peut l'acheter dans toutes lés gares ( c). Cet indicateur étant assez volumineux et incommode, beaucoup de voyageurs préfèrent ceux qui sont publiés sépàréinêhtj en petit format (Livrets-C'haix), jiour les réseaux du Nord, de l'Est, de l'Ouest, d'Orléans et du Midi (c). Les horloges des chemins de fer sont toutes réglées sur l'heure de Paris. On fera attention à la différence entre cette heure et celle des stations frontières; elle est par exemple de S min. en moins sur celle de Bruxelles à Feignies et à Jeunïout; de  sur celle de l'Allemagne (Francfort) a Àvricourt ; de  sur celle dé Berne à Pontarlier. Les voyageurs restent généralement dans les salles d'attente; jusqu'au moment où le train étant composé ou arrivant en gare^un employé vient ouvrir les portes. Nul n'est admis à l'intérieur d'une gare s'il n'est muni d'un billet, qu'il faut montrer. Les billets sont contrôlés en route et se rendent à l'arrivée^ le plus souvent à la soi'- tie de la station. On a droit au transport gratuit de  kilogr, de bagages à. l'intérieur de la France et de  seulement si l'on se rend à l'étranger; mais on paie  c. pour les faire enregistrer. Les facteurs des chemins de fer portent les effets gratis; néanmoins il est d'usage de leur donner quelques sons. Il y a souvent dans les gares un bureau de consigne, où les voyageurs qui le préfèrent peuvent laisser leurs bagages. Ils reçoivent un bulletin spécialet paient  c. par jour pour chaque colis, APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE, xnr sans toutefois que la somme due puisse être inférieure à  c. Là où, il n'y a pas de consigne , les employés refusent rarement de garder les effets moyennant un pourboire; dans ce cas, on conserve le bulletin qu'on a reçu au départ. On peut aussi mettre des colis à la consigne en attendant le départ. Un passe-port n'est plus demandé a\ijourd'hui à la frontière, où l'on est seulement interrogé sur son nom et sa profession, par un agent qui en prend note. Mais comme il y a des musées, des édifices, etc., qui ne peuvent être visités à certains jours que sur présentation du passe-port, et que la prudence conseille en outre d'être porteur d'une pièce de légitimation, on fera bien de s'en procurer Un et de l'avoir toujourssur soi. Il n'est pas nécessaire de le faire viser. La visite douanière à la frontière, ou à Paris, si les bagages sont enregistrés directement pour cette ville, est assez rigoureuse, mais les employés se distinguent par leur politesse. Leur attention porte particulièrement sur les cigares; on peut en entrer  sans payer de droit, au-dessus de , chaque cigare paie  centimes d'entrée. Les cigares sont" tout aussi bons à Paris qu'ailleurs, seulement un peu plus ehers (v. p. ). Nous conseillons de déclarer d'avance tous les objets passibles de droits dont on serait porteur ; la visite est alors rapidement terminée. Les livres et les journaux peuvent occasionner des difficultés. En général, n'emporter que le nécessaire en vêtements et en linge. Si l'on a des visites à faire, ne pas oublier un chapeau noir. III. Aperçu de l'histoire de France.  ne sera pas inutile de rappeler ici sommairement les principaux événements historiques, les dates, etc., dont tant de choses, à Paris, supposent la connaissance. A l'époque dé la conquête de la. Gaule par Jules Gésar, les PaHsii étaient une tribu établie sur les bords de la Sequana ou Seine, et leur ville principale était Lutetia ou Lutece, située sur l'île nommée aujourd'hui % Cité. ' Le premier événement digne d'être mentionné fut l'introduction du christianisme par St Denis, qui, selon la tradition, souffrit le martyre à Montmartre, vers l'an . .- On attribue à Constance Chlore la construction du palais des Thermes, entre  et .'- Julien résidait à Lutèce en . La cité changea dans ce temps son nom en Parisii, et obtint des franchises. &gt;-En , Gratien fut défait et assassiné par Maxime dans les environs de Paris. Clovis, fils de Childéric, roi de Tournay, expulsa enfin les Romains vers , embrassa le christianisme et fonda la dynastie des mérovingiens. Il éleva une église à St Pierre et St Paul et la dédia ensuite à Sté Geneviève, qui mourut sous son règne. Peu de monarques de sa dynastie et de la suivante résidèrent à Paris. XIV APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. Pépin, dit le Bref, roi en , fut la souche de la dynastie d"T carlovingiens. Charlemagne monta sur le trône en . Louis er, ie Débonnaire, en . Charles II, le Chauve, en . C'est sous lui, en , que Paris fut saccagé par les Normands. Ses successeurs négligèrent la ville, et l'abandonnèrent à ses propres ressources quand elle fut de nouveau attaquée par les Normands, en . La dynastie fut en conséquence déposée et la couronne donnée au comte Eudes, qui avait puissamment contribué à repousser les envahisseurs. Huges Gapet fonda en  la troisième dynastie, celle des capétiens. Des lors la ville s'agrandit rapidement et il s'y élève des palais ; on commence entre autres le Palals-de-Justice actuel. Robert II, le Pieux, monte sur le trône en . Henri er, en . Première croisade, commandée par Godefroy de Bouillon, . Philippe er, roi en . Le duc Guillaume de Normandie fait la conquête de l'Angleterre sous le règne de ce prince, en . Louis VI, le Gros, roi en , fonde un palais sur l'emplacement du Louvre. Louis VII, le Jeune, lui succède en . Il répudie Eléonore, héritière de Guyenne et de Poitou, qui se remarie avec Henri Plantagenet d'Anjou, plus tard roi d'Angleterre sous le nom d'Henri IL Suger, abbé de St-Denis, est ministre de Louis VII. Philippe II, Auguste (), agrandit considérablement la ville de Paris, et l'entoure de murs.  entreprend en  une croisade avec Richard Coeur-de-Lion, attaque à son retour les possessions anglaises en France, occupe la Normandie, le Maine et le Poitou, et bat en , à Bouvines, en Flandre, les armées réunies de l'Angleterre, de la Flandre et de l'Allemagne. Louis VIII, le Lion, roi en . Louis IX ou St Louis, en . Il entreprend deux croisades, l'une en Egypte, la seconde contre Tunis. Paris obtient sous lui divers privilèges municipaux. Son chapelain, Robert Sorbon,.fonde en  V Université ou Congrégation de la Sorbonne. Philippe III, le Hardi, en . Philippe IV, le Bel, en .  fonde différentes cours de justice, provoque, la translation du siège pontiiioal à Avignon et supprime, en , l'ordre des Templiers. Louis X, le Hutin, roi en . Philippe V, le Long, en. Cuàrles IV, le Bel, en . Il meurt sans postérité. Il a pour successeur un membre de la Maison de Valois. ?-Philippe VI, en . Commencement de la guerre dite de Cent-Ans, contre l'Angleterre ( à ), par suite des rivalités et des prétentions résultant du second mariage dMiléonore de Guyenne (v. ci-dessus). Philippe remporte à Çassel APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. xv une victoire sur les Flamands révoltés, en , mais il perd la bataille décisive de Crécy (), contre Edouard III d'Angleterre. Jean II, le Bon, en . Ce prince est battu et fait prisonnier à Maupertuis () par les Anglais , etde là emmené à Londres. Traite de paix de Brétigny (), Chaules V, le Sage, en . Fondation de la Bibliothèque, de la Bastille et du palais des To uni elles. Agrandissement delà ville qui est refortifiée. Les Anglais sont expulsés du royaume par le connétable Bertrand du Guesclin. Charles VI, roi en , devient fou douze ans après son avènement. Victoire de liosbeck, remportée sur les Flamands commandés par Artevelde (). Guerre des Armagnacs. Les Français, commandés par le connétable d'Albret, sont battus à Azincourt par les Anglais sous les ordres de Henri V (). Paris occupé par ces derniers en . Chaules VII, en . Jeanne d'Arc fait lever aux Anglais le siège d'Orléans en . Couronnement du roi à Reims,' Jeanne brûlée par les Anglais en . Bataille de St-Jacques, près de Bâle, contre les Suisses, en . Louis XI, en . Introduction de l'imprimerie et établissement des postes. Chaules VIII, roi en , fait en  la conquête de Naples, sur laquelle il a des droits héréditaires ; mais il est bientôt obligé de l'abandonner. Paris désolé par la famine et la peste. Louis XII, le Père du peuple, en , est le premier prince de la branche cadette de la maison de Valois. Il conquiert le Milanais, sur lequel il a des droits du chef de son aïeule, s'empare de Naples avec l'aide des Espagnols, se brouille avec ses alliés à l'occasion du partage de cette conquête, et est battu par eux sur les bords du Qarigliano, . Boyard prend part-à cette action. C'est Louis XII qui provoque la ligue de Cambrai,' ayant pour but l'expulsion des Vénitiens du continent italien. Ceux-ci sont battus à Agnadelen , mais ils parviennent à rompre laligue, forment là Ligue Sainte pour chasser les Français d'Italie, et les battent à Ravenne, . François Iei' () rentre eii possesion du duché de Milan par la victoire qu'il remporte sur les Suisses à Marignan, en . Quatre guerres contre Charles-Quint à propos de la Bourgogne et du Milanais. Défaite dePavie, où le roi est fait prisonnier, en . Paris subit probablement plus de changements et d'améliorations sous ce roi que sous aucun des précédeiits. De nombreux édifices nouveaux sont alors bâtis, des églises restaurées, les fortiilcations étendues, le palais dii Louvre et l'Hôtel-de-Ville commencés. Henri II (), marié avec Catherine de Médicis et tué par accident dans un tournoi. Mete, Toul et Verdun sont incorporés à la France, en . Les Anglais totalement expulsés de France. François II, roi en , marié à Marie Stuart, Chaules IX (), frère du précédent, sous la régence de sa XVI APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. mère, Catherine de Médicis. Commencement des guerres de religion. Louis de Condé, Antoine de Navarre et l'amiral Coligny sont à la tête des huguenots, François de Guise et Charles de Lorraine commandent l'armée catholique. Nuit de la St-Barthélémy,  août . Construction des Tuileries. Hbnbi III (), frère des deux précédents.  s'enfuit de Paris révolté*, ur le conseil de sa mère Catherine de Médicis (m. ). Il périt assassiné par le dominicain Jacques Clément. Maison de Bourbon. - Henri IV (). Il défait d'abord la Ligue catholique à Arques, en , puis klvry, ; se convertit au catholicisme,  , et prend Paris, . Il met ensuite fin aux guerres de religion par l'édit de Nantes, en , répudie la même année sa première femme, Marguerite de Valois, et épouse en  Marie de Médicis. Il est assassiné en  par Ravaillac. Ministère de Sully. Embellissements considérables dans Paris; achèvement du Pont-Neuf et additions faites au Louvre. Louis XIII (), sous la régence de sa mère, Marie de Médicis. Cette princesse, exilée par son s, va mourir à Cologne, en . Le cardinal de Richelieu (m. ) dirige ensuite les affaires de l'Etat. Victoire navale de Ré, en , sur la flotte anglaise envoyée au secours des huguenots, et prise de la Rochelle. La France prend part à la guerre de Trente-Ans contre l'Autriche. Le palais Cardinal, aujourd'hui le Palais-Royal, est commencé par Richelieu, et le Luxembourg par Marie de Médicis. Construction, de nouveaux ponts, de quais et de rues. Création du Jardin des Plantes. LouisXIV monte sur le trône à cinq ans, , sous la régence de sa mère, Anne d'Autriche. Ministres: Mazarin (m. ), Louvois (m. ), Colbert (m. ). Généraux : Turenne (m. ), Condé (m. ), Luxembourg (m. ). Guerre de la Fronde contre la Cour et Mazarin. Défaite des Espagnols à Rocroi, en , par le duc d'Enghien (Coudé). Turenne bat les Bavarois à Fribourg et à Noerdlingen, . Victoire de Condé sur les Espagnols, à Lens, . Répression de la Fronde. Paix des Pyrénées avec l'Espagne, . Mort de Mazarin (m. ); le roi gouverne lui-même. Mariage avec Marie-Thérèse, . Après la mort de son beaupère , Louis XIV fait valoir ses droits sur les Pays-Bas. Turenne prend une partie des Flandres et le Hainaut () : Charleroi, Tournai, Douai, Lille. Condé occupe la Franche-Comté. Voix. (L'Aixla-Chapelle (), par suite de la Triple Alliance. Invasion des Pays-Bas. Passage du Rhin, . Occupation des provinces d'Utreoht et de Gueldre. Victoires de Turenne sur les Impériaux à Sinsheim, Ensisheim, Mulhouse () et Tùrkheim (). Mort de Turenne à l'affaire de Sasbach, . L'amiral Duquesne défait la flotte hollandaise près de Syracuse, . Victoire du maréchal de Luxembourg a Montcassel, sur Guillaume d'Orange, . Paix de Nymegue, , APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. XYI  ?'.'Occupation de Strasboiirg, . Occupation du.Luxembourg. Révocation de l'Edit de Nantes, . Dévastation du Ratatinât^ . Victoires du maréchal de Luxembourg, à Fleunts sur les Impériaux (), à Steenlcerlce () etkNeerwinden () sur Guillaume d'Orange. Défaite de l'amiral'Tourville par les Anglais, à la Tlogue, . Commencement de la guerre de la Succession d'Espagne, . Victoire de Vendôme à Vittoria (Q~) et de Tallard -a Spire (). Prise de Landau, . Victoire tfHoechsto'.dt () .et défaite au même endroit (). De'faites du maréchal Villars par le prince Eugène de Savoie, à Wm(), Oudenarde() et Malplaquet (). Paix iïUtrecht et de Ràstadt, . Pendant le règne de Louis XIV, Paris s'augmente de plus de quatre-vingt rues et de trente-trois églises; l'hôtel des Invalides, l'observatoire et la colonnade du Louvre sont achevés ; le collège Mazariii, les Gobelins, des arcs de triomphe commencés, et les fortifications converties en boulevards. Louis XV, de  à , sous la régence du duc d'Orléans. Mariage avec Marie Leczinska de Pologne. Guerre de la Succession d'Autriche ( à ); défaite de Dettingen, par George II d'Angleterre. Victoires de Fontenoy, sur les Hollandais et les Anglais,  ; de Rocoux, , sur les Autrichiens commandés par Charles de Lorraine, et de Loeffcldt (Laewfelà) près de Maestricht, sur les alliés,  ; prise de Maestricht et paix d'Aix-la-Chapelle, . Guerre maritime contre les Anglais. Guerre de Sept-Ans; le maréchal d'Estrées remporte d'abord une victoire sur le duc de Oumberland,  ; mais les Français, sous les ordres du prince de Soubise, sont battus la même année par Frédéric le Grand, à Rosbach, puis i Créfeld, , par le duc Ferdinand de Brunswick , lequel est défait à son tour par le maréchal de Broglie à Bergen, . Défaite de Minden, etc. Le Panthéon, l'Ecole Militaire, le palais du Corps-Législatif, l'hôtel des Monnaies et beaucoup^d'autres édifices importants sont élevés sous ce règne, et le Jardin des Plantes est agrandi. Louis XVI (), marié à Marie-Antoinette, fille de l'empereur François er et de Marie - Thérèse. Guerre d'indépendance dans l'Amérique du Nord contre l'Angleterre, de  à . Epuisement des finances; Vergennes, Turgot, Necker, Calonne, Brienne et Necker pour la seconde fois, ministres des finances. . Ouverture des Etats-Généraux h Versailles, le  mai. Leur transformation en Assemblée Nationale ou Constituante, le  juin. Création de la garde nationale,  juillet. Prise de la Bastille,  juillet. Les femmes de la Halle a Versailles,  ont. Confiscation des biens du clergé,  iiov. . Fête Nationale au Champ-de-Mars. . Emigration. Fuite du roi, arrêté à Varennes,  juin. Serment h la Constitution,  sept. Assemblée Législative. lljKDuicicu, Paris, « édition. b xviii APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. . Guerre déclarée à l'Autriche,  avril. Prise des Tuileries,  août. Arrestation du roi,  août. Massacres de septembre. Canonnade de Valmy contre les Prussiens ,  sept. Ouverture de la Convention et abolition de la royauté,  sept. République proclamée le  sept. ; Entrée de Custine à Mayence,  oct. Bataille de Jcmmapes contre les Autrichiens,  nov. Conquête de la Belgique. . Exécution du roi,  janv. Calendrier républicain,  sept.* Terreur. Exécution de la reine,  oct. Culte de la Raison,  nov. Perte de la Belgique. . Chute et exécution de Robespierre ( thermidor), juillet. Victoire de l'année française à Fleurus, sous Jourdan. La Belgique reconquise. . Conquête de la Hollande par Pichegru. Traité de paix avec la Prusse, à Bâle,  juin. Le général Bonaparte commande les troupes de la Convention contre les Royalistes insurgés sons les ordres de Danican,  oct. Création du Directoire,  oct. . Victoires de Bonaparte en Italie, à Moitenotte,  avril, et à Millesimo, - avril. Bataille de Lodi,  mai. Entrée a Milan. Siège de Mantoue. Batailles de Castiglione,  août; de Bnssano,  sept. ; NArcole,  nov. . Victoire de Rivoli,  janv. ; prise de Mantotie,  févr. Les Autrichiens, commandés par l'archiduc Charles, d'abord victorieux en Allemagne, sont repoussés par Bonaparte. Paix de Campo-Formio,  oct. Transformation du Directoire le  fructidor ( sept). . Expédition de Bonaparte en Egypte. Victoire des Pyramides,  juillet; bataille navale tfAboukir, er août. . Expédition en Syrie. Siège d'Acre. Victoire dM&amp;ou/«r,  juillet. Les armées françaises sont repousséés en Allemagne, en Suisse et en Italie. Retour de Bonaparte en France. Chute du Directoire,  brumaire ( nov.). Etablissement du Consulat,  doc. ; Bonaparte Premier-Consul. . Bonaparte passe le St-Bernard,  mai ; victoires sur les Autrichiens à Plaisance,  juin ; Montebello,  juin; Marengo,  juin. Victoire de 'îoreau à Hohenlinden,  déc. Attentat contre la vie de Napoléon, a Paris,  déc. * L'année avait douze mois, savoir: vendémiaire (vendange), du  sept, au  oct.; brumaire (brunie), du  oct. nu  nov. ; frimaire (frimas), du  nov. nu  déc., les mois d'automne; - nivôse (neige), du  déc. au  janv.; pluviôse .(pluie), du  janv. au  févr.; ventôse (vent), du  févr. au  mars, les mois d'hiver ; - germinal (germe), du  mars au  avril ; floréal (fleur), du  avril au  mai ; prairial (prairie), du  mai au  juin, les mois de printemps; - messidor (moisson), du  juin au  juillet; thermidor (therine, chaleur), du  juillet au  août; fructidor (fruit), du  août nu  sept., les mois d'été. Chaque mois avait trente jours et était divisé en 'à décades nu lieit de semaines. A la fin de l'année, il y avait cinq jours complémentaires, du  au  septembre. APERÇU DE L'HISTOIRE DE FRANCE. XIX . Paix de Lunéville avec l'Allemagne,  févr. . Paix d'Amiens avec l'Angleterre,  mars. Bonaparte (Cafnbacérès, Lebrun) élu consul à vie. . Premier empire. Napoléon er Bonaparte, proclamé empereur par le Sénat, le  mai, et sacré à Notre-Dame par Pie VII, ledéc. . Nouvelle guerre avec l'Autriche, capitulation A.'Mm,  oct. Bataille aAusterlitz,  déo. Paix de Presbourg,  déc. . Création de la Confédération du Rhin,  juillet. Guerre contre la Prusse. Batailles d'Jena et tfAuerstoedt,  oct. Entrée à Berlin,  oct. Blocus continental. . Guerre contre la Russie et la Prusse. Bataille à^Eylau,  févr. ; bataille de Fnedland, juin; paix de Tilaitt,  et  juillet. . Guerre en Espagne, pour y maintenir Joseph Bonaparte sur le trône. . Prise de Saragosse,  février. Nouvelle guerre contre l'Autriche. Bataille à'Eckmûhl, - avril. Entrée à Vienne,  mai. Batailles d'Aster» ou à'Éssling,  et  mai ; de Wagram,  et  juillet. Paix de Vienne,  oct. Abolition du pouvoir temporel du pape. . Mariage avec l'archiduchesse Marie-Louise, fille de l'empereur François II, le  mars. Napoléon au faîte de sa puissance. . Nouvelle guerre contre la Russie. Passage du Niémen,  août. Bataille de Smolensk, . et  août; bataille de la Moskowa,  sept. Entrée à Moscou,  sept. ; retraite de Moscou,  oct. Passage de la Bérêsina,  et  nov. - Défaite de Salamanque,  juillet. . Batailles de Lûtzen,  mai; Bautzen,  mai ; Wurschen,  mai ; Grossbeeren,  août; Dresde,  et  août ; Katzbach,  août; Culm,  août; Dennewitz,  sept. ; Leipzig,  et  oct. ; Hanau,  oct. . Batailles de Brienne,  janv. ; la Rothùre, er févr. ; Montmirail,  févr. ; Laon,  ef  mars; Areis-sur-Aube,  et  mars; Paris,  mars. Les alliés à Paris,  mars. Abdication dé Napoléon,  avril. Départ pour l'île àHElbe,  mai. Première paix de Paris,  mai. Les terribles scènes de dévastation qui eurent lieu durant la révolution, spécialement en , n'ont guère besoin dJetre rappelées ; elles eurent cependant l'avantage, en faisant disparaître les nombreux couvents qui en occupaient les meilleures parties, de contribuer jusqu'à uii certain point à l'embellissement de la ville. Le musée du Louvre fut commencé sous le Directoire. De grandes améliorations furent faites sous Napoléon. Les chétives constructions qui occupaient la place du Carrousel furent démolies., on .commença l'aile du N. entre le Louvre et les Tuileries et la jolie rue de Rivoli; de nouvelles rues, de vastes marchés, trois ponts, des quais, des canaux, etc., furent construits; un grand nombre de b* xx APERÇU DE L'HISTOIRE DE .FRANCK. fontaines et de monuments érigés, des églises restaurées et i embellies, la Bourse et d'autres édifices publics? fondes; . La Restauration. Louis XVI] Ij roi. . Retour de Napoléon de l'île d'Elbe"; h Cannes le  mars, a Paris le '. Bataille Ae Ligny,  juin ; bataille de Waterloo,  juin. Deuxième entrée des allie's à Paris,  juillet.  Napoléon, exilé hSte-Bélène, y meurt le  mai. . Expédition eu Espagne contre les Oortès, en laveur du roi Ferdinand Vil , sous le commandement du duc d'Angouléme, s de Charles X. . Charles X, roi. . Prise d'A^ei'. Révolution de juillet, du ? au . Louis-Philippe', duc.d'Orléans, élu par les Chambres roi des Français,  août . Guerres continuelles en Afrique, consolidation de la domination française dans cette colonie. Les embellissements de Paris, qui ont marche lentement sous Louis XVI et Charles X, sont poursuivis avec une nouvelle ar-^ deur sous Louis-Philippe. Beaucoup de jolies rues sont ouvertes, des églises et d'autres édifices publics achevés, d'immenses travaux d'assainissement (égouts) entrepris, de nouveaux ponts et des quais construits, des jardins et des squares établis, etc. : les dépenses s'élèvent à plus de  millions de francs. . Révolution de février,  et . République. Insurrection à Paris, du  ail ( juin. Louis Napoléon, s de l'ancien roi de Hollande, neveu de Napoléon er, élu par le ?peuple président de la République,  déc. . Dissolution de l'Assemblée, Coup d'Etat du  déc. . Second empire.  déc. Louis Napoléon, élu empereur par un plébiscite, arrive au trône sou* le nom de Napoléon III. . Guerre avec la Russie/ Campagne de Crimée. . Guerre avec l'Autriche. Bataille de Solférino. Paix de Villafranca.-. Expédition du Mexique. . Guerre avec la Prusse. Déclaration le  juillet. Batailles de Wissembourg,  août; de Woerth, ; de Spicheren, ; de Borny, Rezonville et Oravelotte, ,  et ; de Beaitmoht,  août. er sept, bataille de Sedan. Napoléon prisonnier. République,  sept. Capitulations de Strasbourg,  sept.; de Metz,  oct. Batailles près ft Orléans, du  au  déc. . Bataille de St-Quentin,  janv. Capitulation de Paris,  janv. Les Allemands à Paris, er mars. Le , commencement de L'insurrection de la commune. Second siège de Paris,  avril. -  mai. Paix de Francfort. -  mai. Occupation de Paris par les troupes du gouvernement. -  août. M. Thiers, chef du pouvoir exécutif depuis le  fév., nommé président de la République. .  janv, Mort de Napoléon III. -r-  mai. .Démission de M. Thiers, remplacé par le maréchal de Mao-Mahon. -  sept. Evacuation définitive du territoire par les troupes allemandes. - STATISTIQUE. XXI  novembre. Prorogation de la présidence de Mac-Mahon pour sept ans. . . févr. Constitution définitive de la république. Comme nous l'avons dit, il n'est probablement aucune ville au monde qui ait subi d'aussi grandes améliorations que Paris depuis vingt-cinq ans. Des agglomérations considérables de maisons et de nombreuses rues tortueuses ont été remplacées par do larges boulevards, de vastes squares et des constructions semblables à des palais. Des travaux publics d'une importance extraordinaire ont été entrepris, et ceux qui avaient été commencés précédemment, à peu près achevés. Des embellissements ont été réalisés sur la plus grande échelle dans les parcs et les jardins publics, et, ce qui est d'une valeur incalculable, la ville s'est vue dotée d'un système d'égouts à peu près complet (p. ), bien éclairée, bien pavée et pourvue d'eau dans toutes ses parties, etc. IV. Un peu de statistique. Paris a Une superficie de , hectares et  kilomètres de circuit. On y compte  kil. de voies publiques , dont le nombre est en chiffre rond de ,, avec à peu près  kil. d'égouts (le réseau entier doit ctre dé  kil.) et de  à ^ arbres d'alignement. Il y a environ , maisons,  places,  ponts sur là Seine,  églises,  palais,  a  théâtres,  hôpitaux,  hospices,  grandes bibliothèques publiques (,, vol.),  lycées, et un peu plus de , établissements publics ou libres d'instruction primaire, salles d'asile ou écoles. Depuis l'extension de la ligne d'octroi jusqu'aux fortifications en  (v. p. ), Paris est ilivioe eu  arrondissements: , du Louvre; , de la Bourse; , du Temple; , de l'Hô tel- de- Ville ; , du Panthéon; j du Luxembourg; , du Palais-Bourbon ; ^ de l'Elysée; , de l'Opéra; , de l'Enclos St-Lauïent; , de Popincourt; , deReuilly; , des Çfobelins; , de l'Observatoire; , de Vaugirard ; , de Passy-; , de Batignolles-lMonceaùx ; , de la Butte-Montmartre ; , des Buttes-Ohaumpnt ; , de Ménilrnontant. La population de Paris s'élevaît lors du recensement de  à ,, hab. (,, en ; , en ), non compris les étrangers. La grande majorité de la population est catholique; on porte à , le nombre des protestants, à , celui des israélites, et à , celui des habitants qui professent d'autres cultes. Un peu plus de  personnes sur cent savent lire et écrire. Le nombre des naissances était en  de ,, celui des décès de ,, celui des mariages de ,. La même année, les naissances illégitimes dépassaient un peu la proportion de  pouï cent, et la mortalité atteignait le chiffre de  pour mille.  y a environ , indigents secourus par l'assistance xx" STATISTIQUE, publique, plus de , domestiques et  à , ouvriers, dont la plupart gagnent de  à  fr, par jour, un certain nombre jusqu'à  fr. Le budget de Paris s'élève pour , à ,, fr., recettes et dépenses. Parmi ces dernières, nous relevons les chiffres suivants: intérêt de la dette municipale, ,, fr.; instruction publique, ,,; assistance publique, ,,; voie publique, ,,; promenades, plantations et o'clairage. ,,; eaux et égouts, ,,; préfecture de police", ,, ; dépenses extraordinaires, ,, fr. La priucipale source de revenu de la ville est l'octroi, pour ,, de fr. Les centimes communaux, les impositions spéciales et la taxe sur les chiens figurent au budget pour ,, fr., le produit des halles et marchés pour ,,, celui des abattoirs pour ,,, celui des voitures publiques pour ,,, celui des eaux pour ,,, et la compagnie du gaz paie une redevance de ,, fr. La consommation annuelle de Paris en nourriture est évaluée à plus de  milliard. Voici les chiffres principaux: vin, millions de litres; eau-de-vie et liqueurs,  millions J/î bière,  millions lfa\ lait, environ  millions ; pain, plus de  millions de kilogr. ; viande, près de  millions; poisson, près de  millions; volaille et gibier, près de  millions; beurre, ,,; oeufs, ,, kilogr.; fromages secs, ,, kilogr.; légumes,  millions de francs; huîtres, ,,; entremets et pâtisserie,  millions; fruits et conserves, ,, fr. On a brûlé en : , stères do bois, ,, hectolitres de charbon de bois et ,, kilogr. de charbon de terre, coke et tourbe. Paris consomme en gaz plus de  millions de m. cubes par jour, dont  millions employés par les machines fonctionnant par le gaz, et le reste distribué entre , becs pour l'éclairage public et environ , appartenant à des particuliers. Les théâtres en consomment annuellement ,, m. cubes ou pour , fr. La quantité dJeau fournie, par les aqueducs, les pompes à feu et les puits artésiens est de près de  milliards de litres par mois. Jl xilllu RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX . Arrivée à Paris. Selon le chemin de fer par lequel on arrive (v. p. ), on remet son billet à un employé à la sortie, ou bien il vous est demande a vaut'l'entrée en gare, Les \oyageiirs qui ont des bagages à réclamer, passent ensuite dans une salle d'attente, où ils restent jusqu'à ce qu'on leur ouvre les portes de la salle des bagages, dans laquelle sont déchargés les colis. Comme cette opération demande toujours quelque temps ( à  min.), on en profitera pour aller retenir une voiture, de préférence une voiture de remise, appelée communément fiacre (v. p. .); on demandera au cocher son numéro et on lui dira d'attendre les bagages. Ceux-ci sont placés dans la salle spéciale sur des espèces de longues tables, ou les voyageurs ont à les reconnaître (présenter le bulletin) et aies faire visiter par les employés de la douane et de l'octroi, qui se présentent déjà d'eux-mêmes, et qui peuvent se contenter de la simple affirmation qu!on n'a rien à déclarer ou bien que l'on a telle ou telle chose (v, p. xiii). La visite terminée, on fait emporter ses effets par un facteur ( à  c), pour les charger sur le nacre, dont on lui indique le numéro, et montant en voiture, cm dit au cocher le nom de'l'hôtel, où il doit vous mener. Pour les prix, v. p. . On paie à l'heure si l'on a fait attendre la voiture pendant ij^ d'h. Si l'on n'est pas sûr de trouver de la place dans le premier hôtel où l'on se fait conduire, il vaut mieux prendre le fiacre à l'heure, pour ne pas être obligé de payer plusieurs fois le prix de la course. Les omnibus ordinaires (p. ) ne sont pas pratiques pour ceux qui ne connaissent pas encore Paris ; du reste ces voitures ne prennent pa.s de bagages. Môme remarque au sujet des omnibus réguliers des lignes de Lyon et d'Orléans ; ils prennent sans doute des bagages,, mais ils suivent des itinéraires déterminés ; pour s'en servir, demander au conducteur s'il passe à l'hôtel où l'on veut descendre. -Mais il existe des omnibus de la Compagnie gênéB/EDEKKK, gênéB/EDEKKK, e édition,   , ARRIVÉE, raie des voitures (v, p. ) et des omnibus de famille des chemins de fer, très-commodes pour les voyageurs auxquels ne suffirait pas une voiture de remise, Quant a ces derniers omnibus, il s'en trouve bien à l'arrivée, mais il est plus sûr de les commander d'avance, en s'adressant au chef du bureau des omnibus, a la gare, et en indiquant l'heure de l'arrivée. Ces voitures sont aussi trèscommodes pour le départ lorsqu'on est nombreux ou qu'on a beaucoup de bagage. Les prix varient selon les gares, A la gave du Nord, Omnibus à î places, en location; pour  ou  personnes,  fr. ;  ou  pers.,  fr. ;  a  pers., G fr, ; - a  places:  à  pers.,  fr. ;  à  pers.,  fy. ;  à  pers.,  fr. Bagages: franchise de  kilogr. par voyageur; au-dessus de ce poids,  cent, par kilogr. Une place dans lu voiture commune,  c. Omnibus pour prendre à domicile, à  places,  fr. ; à  places,  fr. A lu gare de-TJist. De h. du matin à minuit: pour  à  pers., ,  ou  fr., selon le quartier. De minuit à h.,  fr, de plus. Au-dessus do  pers,,  fr. par place. Bagages: franchise de  kilogr. pour  à  pers,, do  pour  ou  pers,, de G pour G à  pers, ;  cent, par kilogr, d'excédant. Omnibus pour prendre à domicile,  fr. pour  à  voyageurs. Aux gaves de rOuest. Pas d'omnibus à la gare St-Lay.are. A la gare Montparnasse: pour  ou  pers.,  fr.; au-dessus de  pers.,  fr, par place. Bagages: franchise de  kilogr. par pers. et c. par  kilogr. d'excédant. Omnibus pour se faire conduire à l'une ou l'autre gare ( à  places): de  i. du mat. à min,,  fr.; la nuit,  fr. A la gave d"Orléans, pour conduire ou prendre à domicile. Omnibus à  places: de G h. du mat. à min., pour  a  pers.,  ou  fr., selon Je quartier; de min. à fi h.,  ou G fr.; au-dessus de  pers., c. en sus par place. Omnibus à  places,, le jour,  ou  fr. Bagages: franchise de  ou de  kilogr,; pour l'excédant, GO c. par  kilogr. A la gare de Lyon, comme à celle d'Orléans, sauf pour les voitures à  places, qui coûtent  fr. de plus lorsqu'elles vont prendre à domicile. En arrivant de nuit, si l'on ne veut pas aller dans l'une des grandes maisons mentionnées p. , le mieux est de rester à un hôtel près du chemin de fer, en laissant le gros de son bagage à la gare (garder le bulletin); le lendemain, on choisit son logement et l'on s'y rend, avec ses bagages. Près de la gare du Nord (pi. R. ,  f): hôtel CaUlèux, en face de la sortie, au coin des rues deDunkerque et de St-Quentin ; Gr.-Hôt. du Chemin de fer du Nord, au coin de la rue de Dunkerque et du boulevard de Denain. Près de la gare de l'Est ou de Strasbourg (pi. R. ) : rue de Metz (côté de l'arrivée), Gr.-Hôt. St-Laurent, n° ; -boulevard de Strasbourg, en face delà gare, Gr.-Hôt. de Strasbourg, ; hôt. de Champagne et de Mulhouse,  ; de Paris, ; *de VEurope, . Plus près, rue de Strasbourg, , hôt. du Chemin de fer. Près de la gare St-Lazare [Ouest, rive droite; pi. R. ) : hôt. de Londres et de New- York, place du Havre, , en face de la gaTé; Gr.-Hôt. Anglo- Américain, rue St-Lazare,  ; de petits hôtels rue d'Amsterdam, , , , ,  et . t Pour les renvois à nos plans de Paris et pour li manière de s'en servir, voir lès remarques eh tête de l'Indicateur des rues mis à la. flii du volume. , , HÔTELS.  Prés de la gahk Montpahnassk {Ouest, rive gauche ; pi. B, ) ; Gr.-fiôt, de France et de Bretagne, du côté du départ ou à g,; hôt. de la Marine et des Colonies, du côté de l'arrivée. Près de la gains dm Lyon (pi, B, ): hôtel de l'Univers, rue de Ohâlons, , du côté du départ, Près de la GAitK n'OxujKANS (pi, B. ): hôtel du Chemin de fer, boulevard de l'Hôpital, , en face du côté de l'arrivée. Pour s'épargner une perte de temps, le voyageur devrait préparer avant son départ, si c'est possible, les demandes par écrit pour obtenir de visiter certaines curiosités (v, p,  et suiv.) ; seulement il ne faudrait pas les cacheter d'avance, par la raison que les lettres fermées, dont le transport est le privilège de la poste, peuvent être confisquées par les employés qui visitent les effets. Si vous avez besoin de renseignements, adressez-vous à un gardien de la paix ou sergent de ville, qui vous répondra avec la plus grande complaisance. On en rencontre dans tous les quartiers, Le service de la police est si bien réglé à Paris, qu'on y entend bien moins souvent parler de vols et d'attaques que dans d'autres grandes villes. Malgré cela, l'étranger sera toujours sur ses gardes; l'adroite légion de filous et de voleurs qui y cherchent aventure, sait parfaitement distinguer la physionomie de l'étranger de celle du Parisien, et ne néglige pas de tenter d'eu profiter. Malheur aussi à la bourse de celui qui prêtera une oreille complaisante aux invitations des sirènes des boulevards et d'autres lieux, car elles ne sont pas moins habiles à exploiter l'étranger qui ne connaît pas leurs «trucs». On trouvera du reste presque toujours le vrai Parisien disposé à donner des renseignements ; il est même connu pour son empressement à être agréable aux étrangers sous ce rapport. On pourra aussi consulter le Dictionnaire des adresses, appelé communément le Bottin, du nùm de son premier auteur. Il se compose de deux énormes volumes, comprenant, l'irti, les adresses de Paris ; l'autre, les principales adresses du reste de la France et un grand nombre de l'étranger. On le trouve dans les cafés et les hôtels et à certains étalages de libraires, où l'on paie - c. pouT le consulter. . Hôtels. Le choix d'un hôtel, à Paris comme ailleurs, se règle d'abord sur les ressources pécuniaires^. Ceux qui viennentici pour leur plaisir et f Là plupart des hôtels, dés restaurants, etc. ont augmenté leurs prix de % et plus à l'occasion de l'exposition universelle de . Ces augmentations seront-elles maintenues plus tard ?  est du moins probable qu'il en restera quelque chose, car lés propriétaires de ces maisons ont l'habitude dé profiter de telles circonstances pour faire un pas do plus en avant, même lorsqu'il n'y a pas nécessité.'- Cette explication est nécessaire ici i parce que les prix indiqués sont les ..prix ordinaires du commencement de , et non les prix exceptionnels de l'exposition. * : % HÔTELS. qui no sont pas trop obliges de compter, préféreront ordinairement, surtout s'ils sont avec dos dames, les hôtels des boulevards ou des ruos voisines, taudis que les hommes soûls seront aussi fort bien logos, et à meilleur compte, dans les rues latérales moins fréquentées et moins élégantes. Les prix varient entre  et  iï, ; ils dépendent de la situation et de l'organisation des hôtels, des circonstances particulières comme-celle de l'affluence des étrangers lors d'une exposition, etc. Dans los hôtels des boulevards Montmartre, des Italiens, dos Capucines et de la Madeleine, de l'avenue de l'Opéra, de la rue do la Paix, de la place Vendôme, de la rue de Oastigiione et de la rue de Rivoli, on ne paiera pas moins de  fr, une chambre fort simple au e et au e étage au-dessus de l'entre-sol, c'est-à-dire on réalité au e et a,n e étage ; au er ou au e étage, elle coûtera déjà  fr. On trouvera des hôtels un peu moins chers ( fr. au e et au ° ;  à  fr, au ier et au e) dans les rues également bien situées entre la rue de Rivoli et les boulevards, cpmme la rue St^- Honoré, » rue de Richelieu, la rue Yivienne, la rue Neuve-desPetits-Champs, la rue Neuve-St-Augustin, etc., ainsi qu'à l'E, du Palais-Royal. Les prix sont encore moins élevés ( fr.  à  fr.) dans les rues de troisième ordre qui relient ces dernières, ainsi que dans les divers quartiers de la rive gauche de la Seine, qui sont toutefois moins bien situés: rue des Sts-Pères, rue Bonaparte^ rue de Lille, rue de l'Université, rue Jacob, etc. Nous ferons cependant encore remarquer que les prix que nous indiquons sont ceux d'une chambre fort simple, et qu'ils s'augmentent toujours des prix de la bougie et du service. Il y a dans chaqxie grand hôtel un salon pour les réceptions, qui sert souvent aussi de salon de lecture et qui, dans lesplus grands hôtels, est meublé avec luxe, ,?.':?,?" Pour s'épargner des surprises désagréables, on se renseignera en arrivant, ou du moins le lendemain de l'arrivée, sur les prix de la chambre, de la bougie et du service; il est même d'usage de le faire pour une seule,nuit. Le premier déjeuner (café ou thé avec pain et beurre,  fr.  à  fr.) se prend de préférence à l'hôtel, le second déjeuner (vers midi) et le dîner, là où il plaît : $ table d'hôte est à  h. dans la plupart des hôtels. En cas de séjour, si l'on ne paie pas immédiatement ses « consommations », demander sa note tous les  ou  jours, et à la fin, si l'on veut partir de bon matin, se la faire donner la veille. Quand le service est porté en compte, on donné encore, selon qu'on est resté plus ou moins longtemps,.! à  fr. au premier garçon, s'il vous a rendu des services, autant au concierge et a l'homme de peine. Dans certaines maisons, surtout dans les maisons meublées, le voyageur est libre de donner ca qu'il veut ; il faut : alors compter  c. à  fr. par jour pouT le service, et distribuer pror portionnellement le total entre les domestiques. Une pièce de c. . HÔTELS.  donnée par-ci par-là, pendant la durée du séjour, ne sera pas inutilement dépensée, lié mieux estdo garder dans sa malle son argent et sas valeurs; les meubles n'offrent pas une sûreté suffisante. Si l'on a de grosses sommes, on les confiera,- contre un reçu, au maître de ïa maison, ou mieux encore à un banquier ou a un ami. Nous donnons ci-après la liste des principaux-hôtels des quartiers particulièrement habités par les 'étrangers, en les classant d'après leur situation et en rappelant que, lorsqu'il n'y aura pas (l'indication particulière sur leur caractère, on devra s'en rapporter à ce que nous avons dit ci-dessus, si l'on désire loger dans un hôtel de lor, de o ou de o rang. Hôtels de la rive droite. Les trois plus grands hôtels de la ville sont : le * Grand-Hôtel du Louvre, Rue de Rivoli, à côte du Louvre et du Palais-Royal (pi, . ; pi. spécial lï) ; le *Grand-Hôtel, boulevard des Capucines, à côté de l'Opéra (pi. Bl, ; ), avec sa dépendance l'hôtel Scribe, et Vhôtel Continental, tout nouveau, rue de Oastiglione,  (.(.) et rue de Rivoli, en face du jardin des Tuileries et près delà place de la Concorde, bâti sur une partie de l'emplacement du Ministère des finances qui fut brûlé par les Communards en . Ils ont chacun de  a  pièces, depuis les plus petites chambres jusqu'aux plus beaux salons; ce sont des constructions grandioses tout entourées de rues, et ils sont organisés d'après le système américain. On se présente au bureau de réception, qui est aussi celui ou l'on reçoit sa note, se fait indiquer les chambres disponibles, avec leurs prix, choisit celle qui convient et en prend possession avec ses bagages. On est ensuite complètement libre; on n'est pas obligé dêdéjeuner ni de dîner à l'hôtel, ce qu'on y prend se paie immédiatement. Les dépenses en pourboires y sont moindres que dans les autres hôtels, parce qu'il n'y a guère rien à donner aux garçons:  à,  fr. à celui qui fait les chaussures, autant à la domestique qui fait la chambre et  fr. aux gens qui descendent les bagages. Néanmoins, vu les prix élevés des chambres, ces hôtels conviennent peu pour les familles qui veulent séjourner à Paris. Les prix du Grand-Hôtel du Louvre sont: ch., à partir de fr.; boug.,  fr. ; serv.,  fr. ; er aéj.,  fr.  aurestaur.,  fr. dans l'appartement ; e déj.y à la carte; dîn., vin compris,  fr. au rêstaùr.,  fr. à part au restaur.,  fr. dans l'appartement. Prix analogues au?Grand-Hôtel ; e déj.,  fr. Pension : , et  fr. par jour. Mêmes remarques pour l'hôtel "Continental, qui a un f Lea rues de Paris sont classées en rues perpendiculaires et en rues parallèles .à la Seine/ Dans) les premières, les numéros partent de rextréuiité : la splus rapprochée ; du fleuve ; dans les secondes, ils commencent à Test, tous les nombres pairs étant à droite et les impairs à gauche; -J  , HÔTELS. restaurant à la carte, un café donnant sur le jardin dos Tuileries et un café-terrasse sur l'hôtel même, desservi par nn ascenseur et jouissant d'une très-belle vue, Tout est lion dans ces maisons et l'on est toujours sûr d'y trouver de la place. Place du Palais-Royal, entrée rue de Rivoli, , hôtel de la Place du Palais-Royal (ch,,  a  fr. ; serv.,  fr. ; bou^,,  o, ; dîn,,  fr,). ?- Môme rue, hôtel du Pavillon de Rohan,  ; hôtel du Jardin des Tuileries, , recommanda. .- En face du jardin des Tuileries, aussi rue de Rivoli, des hôtels chers, spéciale* ment fréquentés par des Anglais: *Meurice, ; * Windsor, ; *Brighton, ; *Wagram, ; «Rivoli, . A l'E,, rue de Rivoli, no , non loin du Louvre, une maison modeste, 'V*hôtel Ste-Marie (oh.,  a  fr. : déj.,  fr. ; dîn,,  fr.  ; pens. pour  jourr,  fr, tout compris). Dans la rue St-Honoré (pi. Bl. ; II): les hôt. : de Normandie, , et rue de l'Echelle,  (cit., ,  et  fr, ; serv.,  fr, ; boug.,  fr. ; dîn.,  fr.) ; Choiseul,  ; de France et deBath,  ; de Lille et d'Albion,  (oh. à partir de  et  fr" serv.,  fr.; boug.,  c. ; dîn.,  fr.); Gr.-Hôt. St-James,  (et rue de Rivoli). -Pins modestes, dans la morne rue, les hôt. : d'Oxford et Cambridge, , entrée rue d'Alger; de Londres et de Brighton, , entrée rue St-Rooh. Au , une maison meublée. Bons hôtels de e rang entre les rues de Rivoli et St-Honoré : rue du Dauphin, Gr.-Hôt. de Paris et d'Osborne,  et  ; les hôt, : de la Couronne, ; St-Romain,  et ; du Dauphin, . - Rue d'Alger, , hôt. de la Tamise. - Rue de Luxembourg, , Metropolitan Hôtel. Au , des appartements meublés. RueBoissy-d'Anglas (pi, Bl. ; lï), , près de la place (le la Concorde, hôt. Vouillemont, Dans les Champs-Elysées, loin des curiosités de Paris : hôt. du Palais, Cours-la-Reine, (oh., fr.); Gr.-Hôt. d'Albe, avenue de l'Aima, . Place Vendôme (pi. Bl.  ; II), les hôt, : *Bristol,  et  ; *du Rhin,  et  ; Vendôme, . Dans les deux belles et larges rues qui relient cette place à la rue de Rivoli et aux boulevards, d'autres grands hôtels beaucoup fréquentés par les Anglais: rue de Castiglione, outre l'hôtel Continental (p. ), les hôt.: Balmoral, ; Walther, ; de Londres,  ; de Liverpool,  ; Castiglione,  ; - rue de la Paix, lés hôt. : ^Mirabeau, ; de Westminster.  et  ; de Hollande, ; des Iles Britanniques,  ; et le Splendide-Hôtel, place de l'Opéra, , et avenue de l'Opéra,  (oh.,  à.  fr.). Avenue de l'Opéra (pi. Bl. ,  ; II), les hôt. : Bellevue,  ; des Veuxr-Mondes, ; de Paris et de Nice, . Dans la rue Neuve-St-Augustin (pi, Bl. ; II) , qui traverse l'avenue de l'Opéra et la rue de la Paix, quelques bonnes maisons moins chères; les hôt. : de VEmpire, ; d'Orient, , ; de V Amirauté,  ; *Chatham, . , HÔTELS,  Rue Nouve-des-Capucir.es (pi. El, ; ), entre le boul. du môme nom et la nie de la Paix, Hôtel de Colois,  (eh., de  h  fr,). - Hue de St-Aruaud, , dans le voisinage, hôt.die VAima. Hue Neuve-des-Petits-Champs (pi, RI. , ; ), faisant suite a la rue Neuvc-des-Capucines : hôtel des Trois-Princes, , plus simple, Hue Louis-le-Grand (pi. Bl, ; ), au S. du boni, des Capucines et traversée par l'avenue de l'Opéra, les hôt. : de Boston,  ; Louis-le-Grand, , au'coin de la rue Neuve-dos-Petits-Champs, ?- Dans la rue d'Antin, qui est parallèle, les hôt. : des EtatsUnis, ; d'Antin^ ; de France, . Au , une maison meublée. - Hue de Port-Mahon, , Or.-Hôt. de Port-Mahon. Boulevard des Capucines (pi. lîl, ; ), vis-à-vis du GrandHôtel  et , deux grandes -m a isons meublées; , Vhôt. de VOpéra ; , Gr.-Hôt. des Capucines (ch. à partir de  fr,"). Place de la Madeleine, , et rue de la Eerme-des-Mathurins, , avec vue sur les boulevards (pi. lîl. ; ), Or.-Hôt. du Parlement (ch. à partir de  fr. ; dîn.,  fr.). Les rues au. S. du boni, de la Maùtsleine renferment des hôtels moins prétentieux. Rue Richepanse, les hôt. : du Danube et de Glascow, ; Richepanse, , avec vue sur le boulevard. Au , une maison meublée. -- Rue Duphot, les hôt. : Britannique,  ; de l'Amirauté, ; Burgundy,  ; de la Mayenne, ,  En se rapprochant de l'Opéra, rue deOaumartin : Gr.-Hôt. de la Grande-Bretagne, ; les hôt. : de St-Pêtersbourg, ; de Paris et de Londres, , plus simple. - Rue Scribe, près de l'Opéra, outre l'hôt. Scribe (p. ), le Gr.-Hôt. de VAthénée,  (oh.,  à  fr.). ?- Boul. Haussmann, , derrière de l'Ope'ra, hôt. de Canterbury. - Rue Gluck, , hôt. Clarendon, Boul. des Italiens (pi. Bl.  ; ), , et rue du Helder, , Hôt. de Bade (ch,,  à fr.); même boul., , et rue de Richelieu, , Gr.-Hôt. de Castille. AU N. du boul. des Italiens : ije du Helder, les hôt. : du Helder,  et  (ch.,  fr. et au-dessus) ; *Richmond, , recommande" aux familles ; du Tibre, , pas trop cher ; *du Brésil,  (prix modères; restaur.). Au , une maison meublée,- Rue Taitbout, à côté de la, précédente, les liôt. : d'Espagne et de Hongrie,  et , bonne maison; Taitbout, , plus simple. - Dans la rue Laffltte, qui débouche sur le boul. des Italiens, les hôt. : *Byron,e (ch.,  à  fr.) ; *Laffitte,AO (ch. depuis  fr.) ; deDunkerque et de Folkstone, ; Gr.-Hôt. de France, ; de l'Amiral (Dreyfus), ; Mëcklembourg, ; de Finlande, , plus simple; d'Alexandrie, , maison meublée. - Rue le Péletier, parallèle à la rue Laffltte, Gr.-Hôt: de l'Europe, ; hôt. Victoria, ; de Nelson,  et  (ch., fr. et au-dessus). -Rue Drouot, , et boul. des Italiens, , hôt. de Russie (oh. et boug.,  à  fr.). - Dans les rues latérales: rue Rossini,, hôt. Cahioës et Rossini, modeste; -rue dé la Grange-Batelière: Gr.-Hôt. de Jersey, ; hôt. du Liban, ,  , HÔTELS. Dans la rue Lafayotte, parallèle aux boni,, au N, (pi. R. ): hôt. (VAngleterre et des Antilles, ; Gr.-Hôt, d'Espagne et d'Amérique,  ; Gr.-Hôt. Suisse, . Plus loin, rue de Châtcaudnn, , Gr.-Hôt. de Chuteaudun, Au S, du boulevard des Italiens (pi. Bl.  ; II), quantité* d'hôtels bien situes: rue de la Miohodière, les bot. : de Gond et de Germanie, , bonne maison; de Paris, ; de Bade et de^Morence, , ces derniers modestes, mais tout près du boulevard. -r Hue de Hanovre, , hôt. de Belgique et de Hanovre, ?- Rue de Choiseul, . hôt. du Canada et dès Familles (oh.,  la  fr. ; pens,;  a  fr. ; restaur., v. p, ). - Kue Marivaux, lès hôt, : Richelieu,  (oh,,  à f) fr.); Favart, . - Kue de Grammont, Gr.-Hôt, de Périgord,  (oh.,  fr. ; dîn.,  fr.); hôt. de Manchester,  ; hôt, de Grammont, . -Rue d'Amboise, , hôt. des Princes,  y a encore beaucoup d'hôtels plus modestes dans les autres rues latérales de ce quartier; rue Gaillon,  et, r, St-Rooh,  et ; r. des Moulins, ; r. Ste-Anne,  et : r. Villedo, ; r. du Hasard,  et;"r. Molière,  et . Au S. du boul. des Italiens et du boni, Montmartre, rue de Richelieu (pi. Bl. ; II, III), Gr.-Hôt. d'Orléans,  ; les bot, ; de Malte,  (oh.,  à  fr.); de Valois, ; "'de Strasbourg, , recommande aux familles (oh. depuis  fr. ; serv.,  o. ; boug.,  c); des Hautes-Alpes, . - Place Louvois, en face de la Bibliothèque Nationale, Gr.-Hôt. Louvois, maison ancienne et tranquille, ayant beaucoup de petites chambres à partir de  fr. Rue Vivienne (pi, Bl. ; II), près de la Bibliothèque Nationale et du Palais-Royal, ^hôt. des Etrangers,  (ch.,- fr. et audessus) ; hôt. Vivienne, près des boulevards, Derrière la Bourse, rue Notre-Dame-des-Victoires, Gr,rHôt, de A'icCj  ; Gr.-Hôt. de la Bourse et des Ambassadeurs,  ; Gr.-Hôt. Suisse, , près de la rue Montmartre. Plus bas, même rue, les hôt. : de Rouen, ; National, , etc. Hue Croix-des-Petits-Champs, au S. de la précédente, entre la place des Victoires et la me St-Honoré, près du Palais-Royal (pi. Bl. .,  ; //, III): Gr.-Hôt. de la Marine française, ; les hôt.: du Levant, , bonne maison (oh, à partir de  fr.); de l'Univers et du Portugal,  ; du Globe, . - Dans les rues latérales : rue Montesquieu, , hôt, Montesquieu; rue Radzivill, , ^Gr.-rHôt. de Hollande, entréerue de Valois, . .-: Au Palais-Royal même, entrée rue de Beaujolais, , hôt. Beaujolais, modeste. Ce quartier bien situé possède encore une foule de petits hôtels de e et de e rang (ch.,  à.  fr.). Rue J.-J,-Rousseau, les hôt. : du Rhônei  ; de la Martinique,  ; des Empereurs,  ; de Bordeaux, . - Hue du Bouloi, , Gr.-Hôt. des Empires. ?-- Rue Coquillère, , *hôt. Coquillère. -- Hue Coq-Héron, Gr.-Hôt. du Coq-Héron, , derrière la Poste; hôt. des Gaules et d'Orient, ., -- Hue Radzivill (v. ci-dessus), les hôt. : de Normandie,  . HÔTELS.  (maison hollandaise) ; de Boulogne cl de Calais, ; de Bruges, ; du Dauphin, , --Rue Feydeaii, do l'autre côté do la Bourse, assez près du boulevard, hôt. des Etrangers-Fcydcau, . - Rue du Mail, , hôl, de Bruxelles, Hue Montmartre (pi, Bl, f ; ), , près de la Bourse, *hôt. de France et de Champagne,  et , Gr.-Hôt, d'Angleterre, Boulevard Montmartre (pi. Bl. ; ): Gr.-Hôt, Doré et des Panoramas, , ayant une vue inagniiiquo (oh. à partir de  fr,); Gr.-Hôt, de la Terrasse-Jouffroy, , entrée passage Jouffroy,  (prix analogues). Boulevard Poissonnière (pi, Bl,  ; ), les hôtels: *Beau-Séjour, , ayantune belle vue (oh.,  a  fr.); St-Phar, ; Rougemont, , et rue du môme nom,  (très-bon restaur.). Au N. de ce boni,, cité Bergère, des maisons un peu moins obères ; les hôt. : de France, »" ; du Rhin,  ; Bernaud,  ; Lacombe, ; des Arts, ; de la Haute-Vienne, ; de Moscou, ; des Deux-Cités, , a l'extrémité, un peu mieux. - Bue Bergère, les hôt. : ^Bergère, , ancienne et bonne maison avec dépendance (eh. depuis  fr.).-Rue Geoffroy-Marie, les hôt, ; des Provinces,  ; Geoffroy-Marie, ; de Lausanne, ; delà Plata, ; des DeuxAmériques, , au coin de la rue Richer. - Itue Richer: Gr.-Hôt. Richer, fiQ, au coin de lame du Faut).-Montmartre; hôt. Brésilien, . Rue de Trévise, une rue calme (pi. R. ), les hôt. : de Belgique et de Hanovre, ; *de Cologne,  et  (oh.,  à  fr,); 'de Trévise,  ; *de la Havane,  (ch.,  à  fr.). Rue du Conservatoire, parallèle à celle de Trévise et aussi calme, les hôt. : de Bavière,  (ch.,  fr. et au-dessus); de Lyon et de New-York, , recommandé. Au N. du boul. Bonne-Nouvelle (pi.- R. ), rue Mazagran, les hôt. : Mazagran,  ; de Nice et de Savoie, .--Impasse Mazagran, , une bonne maison meublée. - Plus au N., rue de l'Echi" quier, , Gr.-Hôt. du Pavillon de ^Echiquier, au coin de la rue d'Hauteville (ch.,  à  fr.). -^ Passage Violet, entre les rues du Faub.-Poissonnière et d'Hauteville, :i'hôt. Violet, composé de  maisons différentes (ch.  fr. et au-dessus). Les hôtels au S, au delà du boul. Poissonnière sont un peu écartés du centre fréquenté par les étrangers, mais se trouvent plus dans le quartier des affaires; nous citerons encore: le Gr.-Hôt, de Mars et de Normandie, rue du Croissant, , près de la rue Montmartre, vieille et bonne maison; les hôt. : de Roiïen, rue St-Denis, , près de la rue de Turbigo, simple, mais bon ; de France, rue du Caire, , yjrès du square des Arts-et-Métiérs ; Vauban, vis-àvis du théâtre de la Gaîté; de France et d'Algérie, boul. de Sébastopol, ; Gr.-Hôt. Européen, rue de Turbigo, ; Gr.-Hôt. Turgot, id., , non loin des boulevards ; Gr.-Hôt. de Sébastopol, boul. de Strasbourg, , et lés autres indiqués p; ;  . RESTAURANTS. Hôtels de la rive gaucho, Les hôtels de la rive gauche Font ogalenient éloignés dos boulevards et du Palais-Royal, et par conséquent moins bien situés pour les étrangers qui ne veulent rester à Paris que quelque temps,  faut mentionner d'abord Vhôt, Voltaire, quai Voltaire,  (pi, . ; JV), en face des Tuileries (ch. apaTtirde  l'r.), Non loin de là, rue de Beaune. les hôt, : de France,  ; de Lorraine, , deux hôtels garnis. -Viennent ensuite, en s'éloignent de la Seine, rue de Lille, les bot. : des Ambassadeurs, ; de Béarn, , un bot, garni. - Rue de l'Université, les hôt.: des Ministres, ; de L'Université, . - Pue Jacob, les bot, : d'isly,  ; d'Angleterre, ; de Saxe, , Même rue, f), près de la rue des Sts-Poros, la maison meublée Pilloud, recommandable. D'autres maisons meublées rue de Seine, à l'extrémité E. de la rue Jacob, rue Bonaparte, , etc. - Rue des Sis-Pères, , hôl. des Sts-Percs (ch,,  fr,  et  fr.); rue du Bac, , hôt. des Missions Etrangères (eh.,  à  fr,: dîn.,  fr. avec le vin); rue de Grenelle, , hôt. du Bon La fontaine (eh. et serv.,  à  fr.; boug.,  c), trois maisons fréquentées surtout par le clergé. - Rue Bonaparte, , près du palais des Beaux-Arts (pi, Bl. , ; IV), hôt, de Londres, préféré par les gens d'étude. Rue de Tournon, près du palais du Luxembourg, Gr.-Hôt. du Sénat, ; hôt. de l'Empereur Joseph II, , Dans le quabtijîr latin, boulevard St-Michel (pi. Bl. ; V), les hôt, : d'Harcourt,  (ch. a partir de  fr.); des Américains,  ; du Musée de Cluny,  ; de Suez,  (déj,,  fr.  et  fr, ; dîn.,  fr. et  fr.  ; pens.  à  fr.), et des maisons meublées aux num. ,, ,  et . -Rue Racine, près duboul. St-Michel, les hôt. : des Etrangers,  (ch.,  à  fr.,  à  fr. par mois); Michclet (St-Valéry), . - Rue de l'Ecole-de-Médecine, , hôt. StPierre. modeste (pens.  a fr. par mois), -Rue Oasimir-Delavighe, , hôt. St-Sulpioe.."- Rue Corneille , à côté de l'Odéon, hôt. Corneille, modeste. . Restaurants. Paris est la haute école de l'art culinaire. Les tables d'hôte né donnent qu'une faible idée de la perfection à laquelle cet art y est porté; pour s'en convaincre, il faut aller dans les restaurants de première classe. Mais ces raffinements coûtent cher, et il n'est pas rare qu'il faille payer pour un seul plat le même prix que pour la table d'hôte dès premiers hôtels de province et de l'étranger. Une dépense de  a  fr. pour un dîner, sans le vin ^ est chose fort commune dans ces grands établissements. Mais, parcontre, un palais moins difficile peut parfaitement se contenter d'un dîner de à fr. On trouvera ci-après les noms de quelques-uns des meilleurs restaurants, surtout de ceux qui sont dans les endroits les plus fréquentés : le Palais-Royal, les boulevard sj etc. L'auteur lie pré- . RESTAURANTS,  tend pas naturellement dire que tous soient irréprochables ni qu'il n'y en ait pas de fort reoommandables en dehors do ceux-là; son intention est seulement d'aider les étrangers à s'orienter les premiers jours ; ensuite, chacun trouvera ce qui lui convient, Les prix seront indiquas avec autant d'exactitude que possible, mais ils sont, bien entendu, sujets à varier, comme ceux dos hôtels. Nous ferons encore observer qu'on mange tout aussi bien et à meilleur compte dans certains restaurants à l'écart des rues fashionables, que dans ceux du Palais-Royal et des boulevard s ; cela s'explique par la diminution des frais de loyer, Le second déjeuner se fait ordinairement entre  h, et  h., et on ne trouve guère à dîner .avant  h. ni après  h. C'est entre ces dernières heures que le Parisien a coutume de prendre son principal repas. Le mieux est de ne pas trop attendre, et de se mettre à table entre  et  h.; de cette manière, on évite la cohue qui encombre souvent les restaurants entre  et  h. Dans les restaurants à la carte, on demandera l'addition par û*crit. On paie au garçon ou à la «dame de comptoir», et on ajoute, dans les grands restaurants, environ  à  c, de pourboire; dans les petits,  ou  c, ordinairement  c, par franc de dépense. Cependant en dînant à trois, on n'a besoin tout au plus que de doubler le pourboire pour un. Si l'on veut revenir au môme restaurant, on a intérêt à contenter le garçon sous ce rapport. Rbstauhants a i,a carte.--Ces restaurants (v. p.  et suiv.) servent de fortes portions, de sorte qu'un seul plat sufAt souvent pour rassasier un estomac ordinaire. On fera donc bien de n'y aller qu'à trois, ou au moins à deux, et on demandera, p(ar ex., une portion de potage pour deux personnes, un beefsteak ou un filet de boeuf pour deux, ou deux portions pour trois, et une seule portion de tous les mets suivants. On aura de cette manière un menu varié, sans trop se charger l'estomac. Les prix des plats varient entre  fr.  et  fr,  ; celui du vin ordinaire entre  fr,  et  fr, La carie, généralement un éléga»t livret de plusieurs feuilles, relié en maroquin ou en velours, offre toujours une grande variété de mets. Pans les grandes maisons, quelque chose qu'on choisisse, on est sûr d'être bien servi ; mais-dans lés petites, on se fera donner la carte.du jour, à laquelle seule on peut se fier; ce qui en dépasse les bornes devient douteux. Si vous demandez au garçon ce qu'il y a, il commencé par vous nommer les plats les plus chers. . Les hors-d'oeuvre (beurre, radis, saucisson, etc.) qu'on vous sert souvent sans que vous les ayez demandés, sont portés en compte si vous y ayez touché, et grossissent singulièrement l'addition. ?ILe-wifi. de table, ordinaire est rouge ; on le boit généralement avec de l'eau, surtout dans les petits restaurants, Les vins fins se boivent naturellement purs. On vous sert d'habitude une bouteille entière; mais si vous n'en avez demandé qu'une demie, et que vous n'en ayez pas bu d'avantage, vous n'en avez que la moitié  . RESTAURANTS. à payer. Par précaution, on répète dans ce cas au garçon, lorsqu'il sert, lo vin., qu'on n'en a demandé qu'une demi-bouteille, Les restaurants à la carte, surtout ceux des boulevards, ont des cabinets particuliers, ayant leurs entrées, leur service propre, etc., et destinés surtout aux parties fines; il est non de savoir qu'ils ont aussi leurs prix particuliers et que les louis y fondent quelquefois, dît-on, comme le beurre dans la poêle. Nombre de ces restaurants sont ouverts la nuit, nous l'indiquerons a l'occasion. On peut aussi dîner h table d'hôte dans les hôtels (ordinairement entre f&gt; et ( h,), sans y demeurer; mais il faut quelquefois commander son couvert d'avance, Nous recommandons en particulier les tables de l'hôtel du Louvre et du Grand-Hôtel (p. &amp;)- JiîîSTAUHANTS a rnix FixK. .- Les restaurants a prix flxe (p.  et suiv.) ont cela de commun avec les tables d'hôte, qu'on y-peut avoir un repas complet pour un prix déterminé ( à  fr.), selon la qualité et le nombre des plats. Les mets y sont ordinairement bons et les portions suffisantes, mais le choix est moins grand que dans les autres maisons. C'est précisément pour cela, parce qu'ils ont moins de pertes, que ces restaurants peuvent donner leurs déjeuners et leurs dîners a un bon marché qu'on ne retrouve pas ailleurs dans les mêmes conditions. Dans les maisons de ce genre, aux heures des repas (p. ), on est servi tout de suite. Le garçon qui est chargé de votre service, a soin, dès que vous avez achevé un plat; d'apporter le''suivant, si vous l'avez commandé. On est donc absolument maître d'allonger on d'abréger son repas, de n'y mettre que  min. oii d'y ?passer une heure. Vous pouvez en outre commencer quand il vous convient. Oe sont là des avantages que n'ont pas les tables d'hôte ; mais, par contre, on peut faire un repas plus copieux à table d'hôte, ^ Partout où une bouteille de vin est comprise dans le prix du repas, on peut se faire servir à la placé une demi-bouteille* de vin de meilleure qualité. Le déjeuner se compose en général d'un hors - d'oeuvre, deux plats et un dessert; le dîner, d'un potage, trois plats au choix et un dessert, "u?"'''? Comme il s'agit, dans ces restaurants, de donner le plus possible pour un prix flxe, la qualité des mets peut laisser à désirer, et on fera bien de ne pas manger trop souvent dans de petits établissements de ce genre. En ce qui concerné la qualité, les maisoh's Duval (p. ) sont préférables. Celui à qui ses ressourcés lé permettront, préférera naturellement les restaurants â la carte. Kestaurants à la carte du Palais-Itoyal. Galerie Montpensier (ouest), -j Café Coraàza (n'est qu'un restaurant); , restaur.Doux (Â.Blot jeune), au er. ' ' Galerie Beaujolais, au N,, en face du théâtre du Palais-Royal, -, ^maison du Grand- Véfour, l'une des mieux connues; de Paris. - Le restaurant  des Frères-Provençaux n'existe pllisi ' , ?KKSTAUltAN'J.U  Galerie de Valois, à l'autre bout (le l'aile du N. ; -, *'Petit YCfour (Guibert et Duchesne); i), Janodet, restaur, du Grand -Vatol. Galerie d'Orléans, -, - du côté du jardin, Café d'Orléans (Pérot jeune), On remarque avant d'arriver h la galerie Monlponsier eu venant [du côte' du Louvre, galerie de 'Chartres,  et , la maison * Chevet, célèbre marchand de comestibles, dont }Y ta Juge attire toujours une foule do curieux. Celui qui veut donner un dîner hors ligne, s'adresse à Chevet, Cette maison n'est pas un restaurant, Rue de Valois, , à la sortie do la galerie d'Orle'ans (sud), *Au Boeuf à la Mode (fortes portions et "bons vins), Restaurant» à la carte des boulevards, Le numéros pairs, sur les boulevards, sont du côté nord, et les numéros impairs, du côté sud, Place de la Madeleine : , Durand, restaurant calme. Boulevard des Capucines: , Tavernier (Hill); , café de la Paix; au Grand-Hôtel ; , café Américain, totis trois ouverts la nuit. Boulevard des Italiens : , J, Bighon, l'ancien café Foy, au coin de la Chaussée-d'Antin (v. aussi p, ); , la Maison Borée (fleur du monde galant); , café Biche (Bignon aîné), magnifique local (même clientèle et des boursiers); , café Anglais (même genre, mais plus sérieux); maisons de er ordre et chères ;- , '''café du Helder (Ein. Catelain), déjeuner au rez-de-chaussée, dîner à l'entre-sol ; assez cher. -Dans le passage des Princes, qui aboutit à la rue de Richelieu, le restaur. &gt;i:Noel-Peters,  à ; sérieux. Tous ces restaurants sont aussi ouverts la nuit. Boulevard Montmartre : , London-House, restaur. anglais ; , Bonne foy (ouv. là nuit). Boulevard Poissonnière : , ^Vachette-Brébant, restaurant célèbre comme celui de Yéfour, au Palais-Royal (ouv. la nuit) ; , Bêjot (Désiré Bèaurain), rendez-vous des artistes et des gens de lettres; , *restaùr. de France (Guilbat; prix assez modérés) ; , *rëstaiir. Poissonnière ou Notta. -- Aï\.i coin de ce boul. et de la rue Rougemont, Vliôtel et restaur. Rougemont (prix modérés). Boulevard Bonne-Nouvelle : , à côté du théâtre du Gymnase, Marguery , avec terrasse, fréquenté par lesi négociants. Boulev. St-Dehis^ , et de Strasbourg, , Maire (bons vins). Boulevatd StrMartin ou plutôt dans la rue de 'Bond'y (), qui en est en quelque sorte le côté N., restaur. Lëcomte, fréquenté par le monde galant du quartier. Boulevard dû Temple, , Bonvalet (Hèrbowez), restaur. pas trop cher, dont dépend le beau café du Jardin Turc. Boulevard Beaumarchais, , près de la placé de la Bastille: Alix quatre sergents de la Rochelle.  . RESTAURANTS; Autres restaurants à la carte sur la rive droite. Avenue de l'Opéra:  (Splendidé Hôtel), restaur. du Hiyh Life; , *Café Foy (J. Bignon, v. aussi p. ); , Café de Parié^ à l'entre-sol. Près du boul. des Capucines, rue Neuve-St-Augustin, , le restaur. Vian, bon; même rue, , à la place Gaillon, restaur. GaiUon (Gossetête), réputé maison sérieuse. Au S. du boul. des Italiens, près de l'Opéra-Gomique, rue Marivaux, , restaur. de l'Opéra-Comique; rue Grétry, , Taverne de Londres ; rue Eavart, , Morel. Rue de Richelieu, , Liemardelay, dans la cour (noces, etc.). Place de la Bourse, , *Champeaux (OatelainJ, avec jardin. Rue St-Honoré, , Voisi?i) renommé pour les truffes. Aux Champs-Elysées. - A l'entrée, à" g., avant le palais de l'Industrie, le restaur. Ledoyen, ayant une belle terrasse. -^ Du même côté, au delà du palais, avenue d'Antin, , *Gaudin, sérieux; même avenue, , le Moulin-Bouge, pour, les parties fines, près du concert des Champs-Elysées. Avenue du Bois-de-Boulogne, Ory,  (prix modérés); le Moulin- Vert, près de la station du chemin de ter de ceinture. Au Is.dk Boulogne. .- A l'entrée, à côté de la porte Maillot, le restaur. Gillet. - Près du Jardin d'acclimatation, le Pavillon d'Armenonville, dans un beau site. - A côté de la cascade et du champ de course, le restaur. delaCascade, également bien situé, de même que rie restaurant de Madrid, à la porte du même nom (p. ). -: En dehors du bois, à Passy, Ducret, Chaussée de la Muette, , non loin de la station. Au bois de Vincennes, le restaur. de la Porte-Jaune, dans la petite île du lac des Minimes (p. ). Restaurants à la carte à bon marché: surtout les établissements de bouillon (p. ), et nombre de maisons convenables comme les restaur. Besson, rue Bergère, ; Constant, rue Mazagran,  ; A la Ville de Corinthe, rue de la Ohaussée-d'Antin ,  ; Mustory, boul. Poissonnière, , dont les prix sont afâchés au dehors. Restaurants à la carte sur la rive eauohe. Rue de Lille, , *Blot, maison recommandable. Rue des Sts-Pères, , au coin de la rue Jacob, Caron. Rue Mazet, la première à dr. de la rue Dauphine, en venant du Pont-Neuf, n° , *Magny, restaur. des gourmets de ce côté. - Près de là, quai des Grands-Augustins, , *Lapérouse. Le quartier latin possède aussi des centaines de restaurants de toute espèce ; on peut citer, parmi les plus recommaudables, celui de Foyot-Lesserteur, rue de Tournon, &gt; vis-à-vis de l'entrée du palais du Luxembourg et rue de Vaugirard,  bis. Boul. St-Michel, près du carrefour de l'Observatoire, le restaur. du Chalet. . RESTAURANTS.  Quai de la Tournelle, , et boul. St-Germain, , Mercier. On pourra aussi avoir des ?"rafraîchissements au chalet du Jardin des Plantes, à l'entrée du jardin, visr-à-vis du pont d'Austerlitz. Restaurants à la carte avec cuisine spéciale. Cuisine anglaise : Richard-Lucas, place de la Madeleine, , et rue Boissy-d'Anglas,  ; I-tilVs Tavern, boulevard des Capucines,  ; Weber (brasserie), rue Royale, ; Taverne de Londres, place Boïeldieu, en face de l'Opéra-Comique ; Taverne Britannique, rue de Richelieu, , avec jardin; L,ondon-House, boul. Montmartre, . Cuisine Américaine: café Américain, boulevard des Capucines,  ; New- York-House, boul. St-Denis, , avec jardin. Cuisine busse: rèstaur. de VOpéra-Comique, rue Marivaux, . ''-..Cuisine-italienne: Beretta, passage des Panoramas, galerie Montmartre, . Restaurants à prix fixe au Palais-Royal et aux environs. Pour le second des prix, à dîner, on a du vin de meilleure qualité. Galerie Montpensier (ouest), lapins agréablement située en été, vu que celle de.l'est.est exposée au soleil; en commençant du côté du Louvre : , ^Laurent Catelain: déj.,  i'r. ; dîn.,  fr.  et  fr.  f ; - , ^Dîners du Palais-Royal (ancien café des Mille Colonnes), moines prix; -  et , Trappe, mêmes prix; - , Aux Cinq Arcades (Tavernier jeune), mômes prix. Galerie Beaujolais (N.): , *Tissot : déj., fr.  ;dîn., fr. .' Galerie de Valois (est), en redescendant: , Demory: déj.,  fr. ; dîn.,  fr. ; - , Richard, mêmes prix; -  et , Tavernier aîné, mêmes prix; - , 'Hiichefeu, Aux Mille Colonnes', déj.,  fr.  ; dîn., fr.  et fr.  ; - , *restaUr. National (Catelain aîné): déj.,  fr. ; dîn.,  fr. (on paie en entrant). Nota. Ces restaurants ont généralement une seconde entrée sur les rues qui entourent le Palais-Royal. Rue de Rivoli, , et place des Pyramides, à l'entrée du jardin des Tuileries, restaur. dé la Poissonnerie Anglaise: déj.,  fr.  ; dîii.,fr. , fr. etfr. . Dans le passage Vivienne, derrière le Palais-Royal, n&lt;&gt; , le restaur, Fellieon: déj.,  fr. ; dîn.,  fr. . Tables «'hôte modestes, de  à  h. :il'Escoffier, , rue Vivieime, près de la Bibliothèque Nationale: déj.,  fr. ; dîn.,  fr.  et  fr. ;- *'Mercier, , rue du Mail, près de la place des Victoires, mêmes prix ; -Lcwur, rue Notre-Dame-des-Victoires, : déj.,  i'r. ; dîn.,  fr.  ; - Mathon, rue Coquillôre, ; déj,,  fr. ; dîn.',"  fr. , etc. f Voir la l'eihurquii générale sur los prix, p. Û,  . RESTAURANTS. "Restaurants à prix fixe sur les boulevards et aux environs. Boulevard Montmartre, , entrée par le passage Jouffroy,  (pi. Bl. ; JiJ), *Dîner de Paris, maison jouissant d'une vieille réputation : déj.,  fr. ; dîn..  fr. On paie en entrant. Le dîner se compose d'un potage,  hors-d'oeuvre,  plats de poisson et viande, légume, salade, glacej  desserts et une bouteille de vin ordinaire ou une demi-bouteille de vin supérieur. -Dans le même genre, passage Jouffroy : , restaur. delà Terrasse-Jouffroy :dej.,  fr. ; dîn.,  fr. ; , *Dîner du Rocher : déj.,  fr., café et cognac compris; dîn.,  fr.  (ouvert jusqu'à  h.); - , Dîner dû Passage Jouffroy: déj.,  fr. ; dîn.,  fr.  etfr. . Dans le passage des Panoramas, dont le précédent est la continuation, au S. du bôiil. Montmartre, le Dîner du Commerce, n° , au er : déj..  fr. , avec lé café ; dîn.,  fr. . On paie aussi en entrant. - y a encore dans le passage des Panoramas, galerie Montmartre, la e à g., au n° , la table d'hôte Bouillod, à  fr.  pour le déj. et  fr. pour le dîner. Boulevard des Italiens, , et rue le Peletieï, , le Dîner Européen (beau.local) : déj.,  fr. ; dîn.,  fr. - Un peu plus près de l'Opéra, rue du Heldèr, , Taverne Anglaise: déj.,  fr.  ; dîn.,  fr. . - Près du boul. Montmartre, passage de l'Opéra (ancien), galerie de l'Horloge, , *restaur. Gamy ; déj.,  fr.  ; dîn.,fr.  et  fr. . Boulevard Bonne-Nouvelle, , restaur. du Commerce: déj.,  fr.  et  fr.  ; dîn.,  fr.  et  fr. Boulevard du Temple, , Au Cadran Bleu: déj.,  fr. ; dîn.,  fr. ôOetl i'r. . . Boulevard de Sébastopol, , en face du square des Arts-etMétiers, restaur. du Square: àêj.i,  fr* ; dîu.j  fr. . . Restaurants à prix fixe dans d'autres quartiers. Près de la Madeleine: rue Royale, an coin de la rue St-Honoré, Darras: déj.,  fr. ; dîn.,  fr. ; - boulevard Haussmaïuij , restaur. du Nouvel-Opéra: déj.,  fr. ; dîn.,  ît'. Rue de Ghoiseul, , restaur. des Familles: déj.,  fr.  ; dîn.,  fr. . Rue de la Bourse, , /m Rosbif, restaurant simple mais recommandable: déj. et dîn. à  fr. . . Rue Montmartre. , près des boulev., Dîner Français: dej.,  fr.ÔO; dîn.,  fr. . Près de la tour St-Jacques* boulevard de Sébastopol, , et rue St-Denis, , le * Grand-Restaur. du Commerce: déj.,  fr.  ; dîn.. fr. ; - à côté, rueSt-Denis, ,aulei'. Chauveau: déj.,  fr. ; dîn.,  fr. . Table d)hte Blond, rue du Faub.-Montmartre, : déj.,  fr. ; dîn.,  fr. etfr. . . .^RESTAURANTS.  Suit la Rivjrgauche ; Place de l'Odéon, , en face du théâtre, méroux (Duirane): ,déj.,  fr.  ; dîn.,  fr. Jj et  fr. . J)ans le voisinage de l'Ecole des Beaux-Arts, plusieurs restaur. fréquentes par les artisteset décorés, de diverses peintures : restau?. des Bochers, rue Benoît; Taverne alsacienne, rue Jacob, . Boulevard St-Michel, , Baucour jeune: déj.,  fr, ; dîn.,  fr.  et  fr. . Près de SterOlotilde, restaur. Sie-Clotilde: déj.,  fr.  et  fr. ; dîn.,  fr.  et  fr. Table d'hôte, rue Jacob, : déj.,  fr. ; dîn.,  fr. ; pens.,  fr. - Dans le quartier latin, rue des Poitevins, , Maison Laveur: déj,,  fr;  ; dîn.,  fr.  ; la bouteille,  fr. EtaMisseineiits de bouillon. Les établissements de bouillon, fondés par le boucher ZH«?aJ, qui a trouvé des imitateurs, sont un genre de restaurants tout particulier. Gomme dans les dîners à prix fixe, on n'y trouve qu'un nombre limité de mets, parmi lesquels on peut choisir ce que l'on'veiit, chaque chose étant comptée séparément. La nourriture y est bonne, surtout la viande, mais les portions ne sont pas fortes. Ces établissements sont très-fréquentés, et ceux des boulevards, en particulier, sont remarquables aussi par leur élégance.  règne dans tous une très-grande propreté. Le service y est fait d'une manière fort convenable, souvent par des daines, vêtues d'un costume uniforme sévère. En entrant, on reçoit uue carte, où est inscrit au fur et à mesure ce qu'on a commandé. Les prix ordinaires sont: serviette,  c. ; pain, c; vin. le carafon,  c; la ï/â bout.,  c. ; eau de Seltz (Uj siphon),  c. ; potage, c; légumes, .; rôti, poisson, etc., àç. Un repas y revient à environ  fr.- fr. . En partant, on laisse sur la table  ou  c. de pourboire, et l'on se présente à la caisse, près de la sortie, avec la carte qu'on a reçue. Lorsqu'elle est acquittée, on la remet au contrôleur qui se tient à la porte. Le plus grand de ces restaurants se trouve rue Montesquieu, J à l'est du Palais-lloyaL  y a de nombreuses succursales: boul.- de la Madeleine, , et ï&gt;lace de la Madeleine, ; boulevard Poissonnière, ; boul. Montmartre,  ; rue de Turbigo, , à l'angle de la rue St-Martin ; boul. de Sébastopol; , à l'angle du boul. St-Denis ; rue Lafayette (place Cadet), ; rue de Rivoli, ; rue des Mlles-St-Tliomas, ; rue du  Septembre, , ces deux maisons près de la Bourse; rue du Pont-Neuf, ; rue Sartifte, ; rue Beauregard, ; boul. StMichel; , à l'angle de la rue de l'Ecole-de-Médecine, et rue de Buei, . Crémeries» Les crémeries, qui se trouvent surtout dans les petites rues, sont des espèces de restauvants'-cafés d'un ordre inférieur, fréqueiH tés par les ouvriers et souvent aussi par des personnes des classes BAdîîKëK, Pavis, fie édition.   . RESTAURANTS. plus élevées qui veulent vivre à bon marché. On y trouve surtout des mets dont la base est le lait. La tasse de café au lait ou de chocolat, qu'on y va particulièrement prendre le matin, coûte  c. et ?même moins. Ces choses ne sont pas mauvaises, et lé pain est de même qualité que partout ailleurs. La viande, vu le prix des portions (beefsteak,  c), est naturellement moins bonne. Comme spécimen, parmi ces maisons, nous citerons la crémerie Rivoli (Tategrain), rue de Rivoli j . Marchands de vin. - Les innombrables établissements de marchands de vin, qu'on Tencontre par tout Paris, notamment aux coins de rues, ne sont guère fréquentés que par les ouvriers. Ils ont généralement un dîner à heure fixe pour leurs clients, mais leur but principal est la vente des boissons, le plus souvent sur le comptoir. Bien des hommes de la bonne société ne se gênent pas cependant pour y entrer se rafraîchir d'un Yerre de vin (- c.) qui vaut ordinairement mieux que le breuvage pâteux vendu à maint endroit sous le nom de bière; on transpire moins avec du vin qu'avec de la bière. . Cafés. Glaciers. Pâtisseries. Cafés. - Les cafés de Paris se comptent par milliers. Comme le café est généralement bon, et que le prix de la demi-tasse ne varie ordinairement que de cinq ou dix centimes, il suflira de nommer dans ce chapitre les principaux cafés des boulevards et du Palais-Royal et quelques autres des mieux situés. Ils ferment pour la plupart après minuit. On y trouve un grand choix de journaux français, mais peu de feuilles étrangères. Dès que vous entrez, un garçon se présente pour savoir ce que vous désirez et s'empresse de vous servir. Si vous demandez dû café, il apporte sur un plateau une tasse et ses accessoires et il appelle le garçon chargé de verser le café (versezf). Le matin, on sert habituellement le café au lait (une tassé), avec pain et beurre ( fr.  et  c. de pourb.). L'après-midi, on ne sert que la demi-tasse ; elle coûte généralement de  à  c, plus  o. de pourboire. Le verre de cognac (petit verre), se paie  à  o. ; le kirsch,  c. Si le cognac est apporté sur le plateau avec la tasse, dans un carafon gradué, on paie en proportion de ce que l'on a pris,  c. et au delà. Si l'on, n'aime pas le café fort ou si l'on veut se rafraîchir, on demande un mazagran, c'est-à-dire du café dans un verre et une carafe d'eau. Les glaces sont encore une des spécialités des cafés de Paris (v. p. ). -; Un thê complet coûte d'ordinaire  fr. à  fr. . Il est également possible de se faire servir le second déjeuner dans la plupart des cafés, à raison de  fr,  ou  fr. , et un souper composé de viande froide. ' . CAFÉS. ? $ On peut avoir dans presque tous les cafés de la bière de tonte sorte, généralement bonne : de Bavière, de Strasbourg, de Tienne, etc., a  ou  c. le verre (bock);  à  c. la canette; mais il y a au ssi des étàbl isseriiehts qui rie débi ten t guère qu e de la bièr e. lies boissons favorites dès Parisiens sont, outre le café (mazagran) et la bière: l'absinthe, le vermout, le cognac, la chartreuse, le curaçao (pron. «kiiraço»), le bitter, etc., et, eii été, avec de l'eaii, les sirops de groseille e% de framboise, la, grenadine, Vorgeat (préparé avec des amandes), le sorbet (v. p. ), etc. Lorsqu'il fait beau, les larges trottoirs d'asphalte des boulevards sont en majeure partie occupés, devant les cafés, par des tables et des chaises. L'étranger ne saurait  choisir un plus agréable passetemps que de s'établir ainsi le soir, en fumant son cigare et en prenant sa demi-tasse, devant l'un des cafés les plus fréquentés, et de voir dénier devant lui la foule des promeneurs. Le soir, on peut fumer danspresque tous les cafés, surtout dans l'espace réservé et sans vitres qui précède plusieurs de ces établissements. Nous devons ajouter qu'on ne saurait guère recommander aux. familles les cafés du côté N. du boulevard Montmartre et du boulevard des Italiens, parce que la société y est trop mêlée ; mais ceux du côté S. sont mieux fréquentés. Cafés du Palais-Royal et des environs. ^Galerie Beaujolais (côté N.), *ea/é de laRotonde,  à , l'un des plus célèbres de Paris (beaucoup de journaux.), le seul qui ait le droit de mettre des chaises dans le jardin. - Galerie d'Orléans (côté S.), café d'Orléans (v. p. ). Rue St~Houoré : , vis-à-vis du Palais-Royal, 'Alcafé de la Régence, rendez-vous des joueurs d'échecs, célèbre dans toute l'Europe; , café de V Univers. Puis le café de Rohan, à l'angle de la rue St-Honoré et de la place du Palais-Royal. Place de la Bourse, , café de la Bourse (journaux étrangers); , Estaminet café des Arcades. *, -?-.... * Oàfés des bpulevaïds* Place de la Madeleine, , et rue Royale, , café Durand (P.). Boulevard de la Madeleine, , café de Londres. Boulevard des Capucines. Au nord: Qrànd--Café, , trèsélégant; café de la Paix, , au rez-de-chaussée du GrraiidHôtel.--Au sùdi café du Congres, ; café Napolitain,  (glaces v. p. ). Avenue de l'Opéra: %afé de Paris, ; café StRoch,M. Boulevard des Italiens. Au N. : Biynon, ; éTortoni, , de premier rang ; *Riehe, ; Orétry, , ces deux derniers cafés, près du passage de l'Opéra, fréquentés par les agents de change; et le café Américain, , presque tous aussi des restaurants (p. ). - Au S., le 'vcafé duHelder, , fréquenté pat les artistes ; lo *  . GAFÉS. café Anglais?., , surtout restaurant et cher; le café Cardinal,  et . Boulevard Montmartre. Au N., les cafés Mazarin, ; du Cercle, ; Gfaren, , \ des Princes,  ; de Madrid, . -- Au S,, les cafés Véron, ; de Suède, ; de la Porte-Montmartre,  (journaux anglais, allemands, italiens et russes). Boulevard Poissonnière: C. dît Pont-de-Fer, ; C. Frontin, . Boulevard Bonne-Nouvelle. Au N. : !!fea/e Français,  ; *ca/e de la Terrasse,  (beaucoup de journaux, bon déj. à la fourchette); café Séruaier (Blondeau), ; Grand-Café de Bordeaux, .-Au S., , le Déjeuner, de Richelieu (demi-tasse,  c. ; tasse de thé,  c. ; chocolat, excellent, ). Boulevard St-Martin, au S., café de Malte, ..- Au..N.'.,: café de la Renaissance, théâtre de ce nom; Grand-Café Parisien, de fait rue de Bondy, , derrière les Huches (p. ),, le plus grand café de Paris ( billards), qui mérite une visite à cause de ses dimensions et aussi à cause de son caractère, car c'est le '.café de famille du quartier. Boulevard du Temple, au S.,  et , le Jardin Turc. Boulevard Beaumarchais, , Grand-Café de VEpoque. Boulevard de Strasbourg, , Grand-Café du Globe. Boulevard de Sébastopol, en descendant vers la rue de Rivoli, les cafés Roy,  ; du Phénix, . ?- Café de la Place du Châtelet, à g. du théâtre de ce nom. Cafés de la rive gauche. Café d'Orsay, en face du Pont-Royal. ?- *Café Procope (Guichon), rue de l'Ancienne-Oomédie,  (pi. Bl.  ; IV, V), le plus ancien de Paris, jadis fréquenté par Voltaire, Rousseau et Diderot..-- Café Voltaire, place de l'Odéon, . - Les nombreux cafés du boulevard St-Michel, parmi lesquels on remarque le café dïHarcourt,  (place de la Sorbonne), sont surtout fréquentés par les étudiants et les «étudiantes». Outre les cafés ci-dessus mentionnés, qui sont tous situés au centre de Paris, les cafés-chantants des Champs-Elysées offriront à l'étranger une agréable distraction pendant les belles soirées d'été. Les chants et les représentations n'y sont rien moins que de premier ordre, mais ils ne laissent pas d'avoir une certaine originalité et ils restent dans les bornes des convenances. Le plus célèbre est YAlcazar d'Eté.  y a encore là dans le même genre le cafté de VHorloge, à g. de l'avenue, près du pavillon Ledpyen.(p.. ), et le café des Ambassadeurs, le er à dr. de l'avenue. L'entrée est libre, mais on est tenu de prendre au moins une «consommation», qui coûte, lé spir,  fr.  ou  fr., selon la place.  y à aussi de ces cafés-concerts dans d'autres parties de la ville, telsque VEldorado) YAlca&amp;ar d'Hiver, etc. (v, p. ), mais ce n'est pas pour le café qu'on y va. . GLACIERS.  Glaciers. --On peut avoir des glaces dans presque tous les cafés;' lès meilleures chez Tortoni (p. ); puis chez lmoda^ rue Royale, ; chez Routé, même rue, , près de la Madeleine ; chez *Poiré et Blanche, dans le faubourg St-Germain, non loin de la rué dés Saints-Pères, rue St-Dominiquë,  et  ; -- des Huttifruttïf&amp;u café Napolitain, boulevard des Capucines, ( fr. ). - Le sorbet est une boisson à demi glacée, composée avec des liqueurs bu des jus de fruits sucrés. Les fruits h Veau-de-vie se débitent chez les liquoristes et dans les cafés, à  c. le verre. Les maisons des liquoristes ne sont généralement fréquentées que par le peuple. Pâtisseries.--Les plus célèbres sont celles de!,! Ou erre, au coin des rues de Rivoli et de Castiglione, visrà-vis du jardin des Tuileries ; Dubois, rue de Richelieu,  ; Mignot, place de laBourse, au coin de la rue du  Septembre ; Julien frères, rue de la Bourse,  (confitures et bonbons) ; Favart (Julien jeune), boul. des Italiens,  ; Frascati, boul. Montmartre,  ; Lefevre, rue St-Honoré,  ; Caoialavetta, rue Neuve-des-Petits-Champs,  ; Gondolo, même rue,  ; Aux Palmiers, avenue de l'Opéra, , près du Palais-Royal ; Ravaux, rue de Luxembourg, .- Enfin, dans un autre genre, des espèces de buffets où se vendent des gâteaux tout chauds : la Galette du Gymnase, près du. théâtre de ce nom, la Renommée de la brioche, boni. Bonne-Nouvelle, à dr; avant la porte St-Denis , etc. . Voitures de remise (fiacres). Les -fiacres proprement dits ou voitures de place (numéros jaunes) n'existent plus à peu près que de nom; on ne voit pi us guère sur la. voie publique que des voitures de remise, portant des numéros rouges. Leurs lanternes ont des verres de couleur différant selon les quartiers où se trouvent leurs remises, ce qui est à observer la nuit, par ex., pour le rtstour du théâtre : bleu, Popincoiirt-Bellevillè (N.-E.); jaune, faub. Poissonnière et Montmartre (centre); rouge, Passy-Batiguolles (.); vert, Invalides-Observatoire (S.). Le nombre des voitures de remise et de place circulant dans Paris est d'environ ,. Celles qui portent les nunt. de  à  appartiennentà la'.Compagnie générale des voitures, dont le siège est place du Théâtre-Français, , et qui a aussi lin bureau boul. Montmartre,  ; les atltres appartiennent à des entreprises diverses. Les voitures sont à  et à  places, ou, si l'on veut, à  et à  en comptant celle qui est à côté du cocher. Les voitures à  places soiit lés seules qui aient au-dessus une «galerie» où l'on peut mettre les bagages. Cependant la Compagnie vient de mettre en circulation dés omnibus à  ou  places, dans le genre des omnibus de famille des chemins de fer (p. ).  VOITURES-DE: REMISE. Avant de monter dans une voiture, ayez soin d'en demander le numéro au cocher, qui doit vous remettre un "bulletin portant ce numéro et indiquant le tarif, qu'il lui est interdit de dépasser- Si vous le prenez à l'heure, il faut le lui dire et contrôler l'heure de votre montre sur celle de la sienne. Il est utile de garder le numéro pour les réclamations en cas de perte ou de contestation avec le cocher. Pour les réclamations, s'adresser au premier agent de police venu, ou mieux encore à l'un des bureaux qui se trouvent à chaque station de fi acre. Tarif maximum des voitures de place et de remise. Dans l'intérieur de De  h- du m;cn fMM De "in.  à  h. du m. murs-ler oct.) et de  h. en ete ( mnrs-ler oct.) Paris. du m. en hiver (er oct.- et  h. du m. en hiver  mars) à min. . (er oct.- mars). . , , . ,,, La course. -L'heure.'' La course, 'L'heure; Prises surla voiepubhquc ou dans mie qare : A  places  fr.  c.  fr. - c.  fr.  c.  fr.  c. A  places  fr. - c.  fr.  c.  fr.  c.  fr.  c. Omnibus à  places  fr.  c.  fr. -  fr. -  fr.  c. Prises au remisage: A  places  fr.  c.  fr.  c. |q f" )n f" A  places  fr.  c.  fr.  c. \ "'? ~ \a tr" ~ Omnibus à  places  fr.  c.  fr. -  fr. -  fr.  c. De  h. du m. à min. en été ou à  h. du s. en Au delà hiver. Lorsque le voyageur ren- Lorsque le voyageur fortifications. trera dans Paris avec la laissera la voiture en même voiture. dehors des fortifient. Prises sur la voie imbliq. : La coursn ou Vheure: Indemnité de retour : A  places  fr.  c. \ t r A  places  fr.  c. } I'.ir' - Omnibus à  pinces  fr. -  fr. - Prises au remisage : A  places  \ A ^ places &gt;  fr. - \  fr. - Omnibus à  places J J La première heure se paie toujours entière; mais le temps excédant se compte par fractions de la manière suivante : Minutes:            a 'à fr.c. fr.c. fr.c, fr.c. fr.c, fr.c. fr.c. fric, fr.c. fr.c. fr.c. m  fr -  -  -  -  -   -           " S J  fr.  . . . . - -  -  -  -             ftg Y fr.  . . . . -  -  -  -                - g  fr.  .... ----      *  fr' . -  -  -   -        -      Mf'r.  .... - - - Avec des "bagages, on paie en sus, n'importe avec quelle voiture: pour  colis,  c. ;  colis,  o. ;  colis et plus,  c. Le cocher . VOITURES DE REMISE.  est obligé de charger, et de décharger les effets. Les petits objets q\i'on peut porter à la main et.qu'on prend avec soi dans la voiture ne comptent pas comme bagages. Sont situés en dehors des fortifications: le bois de Boulogne, le bois de Vinceiines et les communes voisines : Charentôn, les Prés-St-Gervais, St-Mandé, Montreuil, Bagnolet, Romainville, Pantin, Àubervilliers, St-Ouen, St-Denis, Olichy, Neuilly, Boulogne , Issy, Vanves, Montrouge, Arcueil, Gentilly, Ivry et Vinoennes. -  est bien entendu que les cochers doivent vous conduire jusqu' à l'entrée du bois de Boulogne, à la porte Maillot, à la porte Dauphine, etc., sans avoir droit à un surplus de taxe ni à une indemnité de retour.' Il y a des stations de voitures, entre autres: à côté de la Madeleine, sur les principaux boulevards, sur les places de la Bourse,, de la Bastille, du Palais-Royal, St-Sulpice, de la Concorde, Louvois, du Louvre; sur les quais, notamment sur le quai du Louvre ; près des gares, etc., etc. Voici les principales dispositions du règlement, dont chaque cocher doit être porteur : Tout cocher qui sera pris pour aller charger à domicile et qui aura attendu plus de  min., peut réclamer le prix dé l'heure; s'il est renvoyé sans être employé, il a droit à la moitié du prix de la course; .s'il attend plus de  min., au prix de la course entière. A la course, le cocher peut choisir son chemin ; à l'heure, il est tenu de prendre le chemin que lui indique le voyageur. Si l'un des voyageurs descend en chemin d'une voiture prise à la course, le cocher ne peut réclamer que le prix de la course simple, à moins qu'on lui ait fait faire un détour, mais s'il faut décharger des bagages placés sur la voiture, il a droit au prix de l'heure. Les cochers sont tenus de faire marcher leurs chevaux, de manière à parcourir  kilomètres à l'heure pour les voitures de place et  pour les voitures de remise, sauf les cas où, étant pris à l'heure, ils sont requis par les voyageurs d'aller plus lentement. Si un cocher a été pris avant minuit , on ne lui doit, pour la course ou la première heure, que le, prix de jour, même s'il n'arrive à destination qu'après cette heure; de même, on lui doit le prix de vait si on le prend avant  ou  h. du matin. ? .,*;?? . Nul cocher, s'il n'est pris à l'heure, n'est obligé d'aller hors des fortifications entre  h. du soir eh hiver, ou minuit en été, et  h. du matin. Si les chevaux ont marché  h. consécutives en dehors des fortification.-!, le cocher peut exiger  min. de-repos aux frais du voyageur. Si la voiture est prise en dehors des fortifications pour aller en ville, le cocher ne peut réclamer que le prix de la ville; en sens inverse, on paie à l'heure à partir du moment oit l'on franchit les fortifications. En allant »U théâtre, au bal, etc., il faut payer d'avance. Il est défendu aux cochera dé réclamer des pourboires ; mais il est d'usage de leur donner  ou  c. par course ou par heure. Celui qui voudra voir Paris le plus rapidement et le plus agréablement/possible on qui aura besoin d'une voiture plus convenable, par ex. pour des visites, louera une voiture de grande remise à la demi-journée ou à la journée, à la semaine, etc. ( iï. et plus par jour). S'adresser pour cela et pour de plus amples renseignements aux bureaux de la Compagnie générale des voitures (v. p. ).  . Omnibus. Tramways. Les moyens de'-transport à "bon marché dans Paris (omnibus, tramways, bateaux à vapeur, chemin de fer de ceinture} sont si bien organises et si avantageux, /par. la double économie de temps et d'argent qu'ils permettent de faire, qu'on ne saurait trop recommander de prendre particulièrement connaissance dé leur organisation et dii parcours dé leurs différentes lignes. Le plan spécial qui se trouve dans le supplément mis a la fin de ce volume, aidera beaucoup à s'orienter dans le réseau des omnibus et dès tramways. Les omnibus parcourent la ville dans toutes les directions. Leur service est divisé en  lignes, désignées par les lettres de l'alphabet, de A à Z, et de AB à AH. Les lanternes, les caisses et les écriteaux de toutes les voitures sont marqués dé ces lettres. On y lit de plus, sur les écriteaux de l'impériale, de chaque côté, les noms des stations extrêmes, et par derrière, celui de la station où la voiture se rend (ce dernier écriteau est mobile et se change pour le retour). Les principaux points de l'itinéraire sont en outre indiqués tout autour de la caisse. Énnn les voitures se distinguent encore par la couleur de leurs caisses et les feux de leurs lanternes. Voir le tableau du supplément. Tous les omnibus appartiennent à une même compagnie. Ils sont très-commodes, grâce au système de correspondance qui permet de changer au besoin de ligne, pour se rendre dans n'importe quelle direction. Les voitures elles-mêmes sont aussi fort convenables ; il en circule plus de  ( avec les tramways de la compagnie), de  h. du matin en été,  h. !/-en hiver, jusqu' à minuit, et il en passe à bien dés endroits toutes les cinq minutes. Les omnibus offrent encore plus de commodité depuis la création des tramways (p. ), car ils correspondent avec eux, de sorte qu'on peut mêuié se rendre ainsi en voiture, moyennant une légère augmentation dans le prix de la coursé, aux localités environnantes, comme Versailles, St-Oloud, Vincennes, St-Denis, etc. Le plan indiquera vite a l'étranger la ligne qui pourra le conduire au lieu où il voudra se rendre. En prenant une voiture qui se rend directement à l'endroit voulu, ou fait un trajet simpte, sans descendre en route; Si au contraire la llgiie qu'on est a portée de prendre va dans une autre direction, il faut descendre au bureau où elle croise la ligne directe, pour y changer de voiture; c'est alors un trajet par correspondahee, Vous vouie'/.," par ex., aller eh omnibus du boulevard dés Italiens au bois de Boulogne. Oottime l'indique le plan, inicutte des trois lignes J, // et AB qui passent sur ce boulevard, ne mène directement au bois; mais en examinant le parcours de ces ligii.es, vous voye'Sî que la ligne H pusse au Palais-itoyal, d'où la ligne G conduit directement à la porte Maillot, a rentrée du bois dé Boulogne. Vous prehesî donc Pbinhibus se rendant au Palais - Royal ^ demande?! une correspondance (v. ci-dessous) et change/, de voiture ail Palais-ltoyal. Il faut avoir soin, bien entendu, de descendre, au bureau oii a lieu la correspondance, oïl s'arrête du reste chaque voi- . OMNIBUS.  ture et que le conducteur airfïorice à haute voix pour tout lé mondé. Si Ton ne suit pus à quel endroit se fait la correspondance, on peut demander au conducteur de vous prévenir. Les omnibus se prennent au passage (on peut les faire arrêter, il suffit d'un signe de la main) ou bien aux bureaux, qui se trouvent assez rapprochés les uns des autres. S'il y a un certain nombre de personnes qui attendent l'omnibus à un bureau, et que l'on craigne de ne pas avoir de place, demander un numéro (il n'y a rien àpayer) ponr l'endroit où l'on veut aller; on sera sûr alors de passer à son tour. Les places se paient seulement lorsqu'on est monté, sur la demande du conducteur. Si l'on a besoin d'une correspondance, il faut la demander en payant; au cas où l'on ne sait pas s'il en faut une, il est plus simple de se renseigner auprès du conducteur. En descendant pour changer de ligne, entrer immédiatement ]au bureau et demander encore un numéro comme ci-dessus. Si l'on ne se présente pas à. l'appel du numéro au passage de l'omnibus, on perd son droit à l'usage de la correspondance. En montant, on donne son numéro au contrôleur, et l'on remet en paiement au conducteur, avant le départ, le billet de correspondance qu'on a reçu dans l'autre voiture. Pour descendre en route ailleurs qu'à un bureau, on peut demander au conducteur de vous prévenir; on a toujours le droit de faire arrêter l'omnibus. Chaque course, de quelque longueur qu'elle soit, coûte  c. dans l'intérieur, et  c. à l'impériale ( avec correspondance). On ne donne pas de pourboire. Pour les hommes agiles, les places A'impériale sont agréables, lorsqu'il fait beau, tant à cause de la vue, que parce qu'on y peut fumer, ce qui. est défendu dans les voitures. Les dames ne sont admises que dans l'intérieur, sauf sur les lignes de tramways qui ont des impériales. Les dimanches et les jours de fête, il y a des lignes qui ne donnent pas de correspondance. De  h. à  dans la semaine et de  à  les dimanches et fêtes, les Champs-Elysées sont interdits aux voitures des lignes A et C, qui suivant alors les rues latérales, en particulier la rue du Faubourg-St-lionoré. Un éoriteau avec le mot complet indique au public que toutes les places de l'omnibus sont occupées, ce qui arrive souvent en temps de pluie, de sorte qu'on voit quelquefois passer un grand nombre de voitures sans pouvoir s'y réfugier. En montant dans l'intérieur ou en descendant, on se soutiendra aux barres de fer qui sont adaptées à l'entrée et au plafond. De l'impériale) on descendra à reculons et en commençant du pied droit, Il faut une certaine habitude *pour descendre d'un omnibus en marche sans tomber; le plus sûr, en mettant pied à terré, est de ne pas quitter immédiatement la barre, mais de suivre un instant la voiture en s'y tenant.  . BATEAUX-OMNIBUS. Tramways. - Jusque dans ces derniers temps, Paris n'avait que deux lignes de tramways, dits chemins-de fer'américains, mais on vient d'y créer un réseau de lignes de ce genre qui est maintenant -l'un des plus complets qtii existent. Ce réseau de tramways se divise en trois parties: les tramways de la Compagnie des Omnibus, les tramways Nord et les tramways Sud, se rattachant les uns aux autres et correspondant entre eux, ainsi qu'avec les omnibus (v. le plan). Les voitures des tramways de la Compagnie des Omnibus sont d'énormes omnibus, sur l'ancien modèle, avec une plate-forme à l'extrémité, où le prix est le même qu'à l'intérieur, et une impériale où les dames peuvent monter. Celles des lignes du N. et du S. ressemblent plus ou moins à des wagons, comme clans les autres villes qui. ont des tramways, et elles ont aussi des impériales ou seulement des plates-formes* Dans l'intérieur de Paris, les prix sont les mêmes que ceux des omnibus,  et  c. ; pour les endroits situés hors des fortifications, ils varient suivant la distance (v. le tableau annexé au plan). Tramways et omnibus correspondent entre eux de la façon indiquée p. ; mais lorsqu'on sort de l'enceinte,' on paie un petit supplément, qui varie suivant la distance, souvent  c. pour l'intérieur. . Bateaux-omnibus. Un autre moyen de locomotion fort pratique, très-peu dispendieux et agréable , ce sont les bateaux-omnibus circulant sur la Seine et connus sous les noms de Mouches et d'Hirondelles, appartenant aujourd'hui à une même compagnie. Le service des Mouches se divise en trois parties: ° le trajet de Charenton au Pont-National ou de Bercy-Ceinture ; ° la traversée de Paris ; ° le trajet du Pont-Royal a St-Cloud et à Suresnes, en été seulement. Les places se paient sur les bateaux mêmes. Il y a un prix uniforme pour chacun des deux premiers parcours, quelle que soit la station où l'on monte, tandis que le tarif varie suivaiit la distance sur le troisième parcours. ° De Charenton au Pont-National. Prix;  c. dans la semaine et  c. le dimanche. Stations ou escales : , Charenton (rive di. ; p. ); * Alfort (rive g.); , les Carrières (rive dr.); , Ivry (rive g.); , PontNational (rive dr. ; p. ). IF Traversée de Parie. Du Pont-National ou poM de Bercy-Ceinture à Auteuil, Point*du-Jour. Prix des places:  c. dans la semaine et  le dimanche. Départ toutes les  min., de  ou  h. du matin, selon la saison, à  h.,  h. Va ou  li. du soir. Statiois et principaux points à proximité de ces stations: . Pont-National (rive dr.) ; chemin de fer de ceinture. . Quai de la Gare (rive g.); gare d'Orléans (marchandises). . BATEAUX-OMNIBUS.  . Pont.de JBercy(rivedr.); Bercy, gare de Lyon (marchandises). . Pont d-Austerlitz (rive g.); gares de Lyon et d'Orléans (p. ), Jardin des Plantes (p. ). . Pont Sully, à l'extrémité' E. de l'île St-Louis (p. ). , Pont de la Tournelle (rive g.) ; halle aux vins (p. ), boulevard St-Gerrriain (p. ). il. ffitel-de-VUle (rive àx.)î Hôtel-de-Ville (p. ), NotreDame (p. ), . Quai delà Mégisserie (rive dr.) ; place du Châtelet (p. ), boul. dé Sébàstopol (p. ), Palais-de-Justice (p. ). . Pont du Carrousel ou des Saints-Pères (rive g.); Institut (p. ), Louvre (p. ), Palais-Royal (p. ). . Pont-?Royal (rive dr,), en aval; Tuileries (p. ), rue du Bac (p. ). C'est de ce pont, mais en amont, que partent les ba^- teaux de St-Cloud et de Suresnes (v. ci-dessous). . Pont de la Concorde (rive dr.); Champs-Elysées (p. ), Corps-Législatif (p. ). . Pont des Invalides (rive dr.) ; Champs-Elysées, hôtel des Invalides (p. ). . Pont deVÂlma (rive g.); Champ-de-Mars (p. ), école militaire (p. ). . Pont d'Iéna (rive g.) ; Champ-de-Mars, Trocadéro (p. ). . Quai de Passy (rive dr.); Trocadéro (p. ), Passy (p. ). . Pont de Grenelle (rive dr.); Auteuil (p. ), Passy, bois de Boulogne"(p. ). . Quai de Javelle (rive g.) ; Grenelle. . Auteuil, Point-du-Jour (rivedr.); bois de Boulogne, chemin de fer de ceinture (p. ). ° Du Pont-Royal à Sèvres, St-Oloud et Suresnes (en été). Prise des irtaces: entre le Pont-Royal ou le pont de la Concorde et Suresnes où Longchnnip (les jours de courses),  c. dans la semaine,  c. les dimanches et jours de rete ; - d'Àiiteuil et des stations suivantes,  et  c. \ - entre St-Cloud et Suresnes,  ou  c. Départi toutes les heures, le diinaneTie au moins  fois, du Pont-ltoyal, de  h. du matin à  h. du soir; de Sftrosnes, à partir de  h. . Stations: Pont-Royal, poïlt delà Concorde et pont des Invalides, quai de Passy. pont de Grenelle, Auteuil, Billancourt, BasMeudon, Sèvres (p. ), St-Cloud (p. ), Longchamp (p. ), Suresnes (p. ). Les bateaux Hirondelles Parisiennes vont aussi de Obarenton jusqu'à Suresnes. Il y a un départ d'abord toutes les i/g h. à partir de  h. Vô d-  matin, puis toutes les min. à partir de h.  jusqu'à h. du soir. Stations: Alfortville, les Carrières, Ivry, Pont-National, Quai de Bercy, P. d! Austerlitz, P. Sully, Quai des Tuileries, P. de la Concorde, P. de VAlma, Quai de Passy, P. de Grenelle, Point - du - Jour, Billancourt, Bas - Mcudon, Sèvres, St - Cloud, Longchamp (jours de courses) et Suresnes.  , Chemin do for do ceinture. Lecheminde fer de ceinture, qui l'ait le tour de Paris a l'intérieur des fortifications, a pour point de départ et d'arrivée la gare StLazare (p. ). Sa longueur est de  Kilomètres et le nombre doses stations, avec la gare, de . Le trajet entier dure  h.  min. Cette ligne peut être utile pour des excursions dans les environs, par ex, an bois de Boulogne, et aussi pour achever de s'orienter dans Paris ; cependant elle n'est intéresante que dans la partie occidentale, ailleurs elle passe généralement entre des murs, dans des tranchées et des tunnels. Tous les wagons ont des impériales, mais on fera bien de n'y pas monter par un temps frais, à cause des courants d'air. Gares et divisions de la. ligne. La gare centrale pour la ligne de ceinture est la gare de VOuest rive droite, dans la rue StLazare, nommée ordinairement gare St-Lazare ; mais on peut aussi naturellement monter à chacune des stations, ainsi qu'aux gares des autres lignes, o.-à-d. du Montparnasse (p. ), de Sceaux (p. ), d'Orléans (p. ), de Lyon (p. ), de Vincennes (p. ), de l'Est (p. ) et du Nord (p. ), de sorte que, par ex., on n'a pas besoin, pour se rendre du haut du boulevard de Magenta au bois de Boulogne, d'aller prendre le train à la gare St-Lazare, mais qu'on peut le prendre à la gare du Nord. La ligne est divisée pour le service en trois parties: °, de Paris-St-Lazare à CourcellesOeinture, par Auteuil et la Itapée-Bercy, trajet circulaire en tournant sur la gauche où à l'O, ; °, le trajet en sens inverse ; °, de Paris-St-Lazare à Auteuil, la partie la plus ancienne dé la ligne, qui a conservé son service particulier, prolongé même jusqu'à la stat. d'Ouest-Oeinture. Départs, pour les trajets circulaires, toutes les 'i/a h-&gt; dans la l.ve direction de  h. du matin à  h. du soir, dans là ° direction de  h.  à G h. , puis à  h.,  h.  et  h. et enfin à  h,  et  h. seulement jusqu'à la Rapée-Bercy. ?- Sur la section de St-Lazare à Auteuil et la stat. d'Ouest-Ceintre, les mêmes trains que pour le er trajet, puis des trains spéciaux au ^ et aux /, au moins de  h.  à  h.  et de  h.  à  h. , de sorte qu'il 'y a alors sur cette partie de la ligne un train toxis les i/ d'h. dans chaque direction. Consulter toutefois l'Indicateur des chemins de fer (v. p. ). Il y a des trains supplémentaires les jours de fête. Les pmx sont très-peu élevés ; on paie, par ex., pour tout le parcours, dans la semaine,  e. en lre cl. et  en e; les dim. et fêtes, . fr.  et  c. Jusqu'à Auteuil :  ot  ç. ou  et ; Voici riTiNÉBAiiiE de cette ligne par Auteuil ou à l'O.  kil. Les Batigwlles, station d'où se détachent les lignes dé Versailles, de St-Germain et de Normandie.  'kil. Courcellés-Levàllois. Le village de Levallois est en dehors des fortifications. Les voyageurs allant dans la direction de Glichy et ; de Belleville changent de voitures.  kil. Porte-Maillot-Neuilli/) station pour Neuilly (p. ,). . CHEMIN DE FER DE CEINTURE.  (i kil. y)y&lt;H«erf!( Bois-de-Bordogne, à l'entrée du bois (porte Pnuphine), non loin des lacs. La voie, longe le parc du château de la Muette,  kil. /. Avenue du Trocadéro, station pour le. palais du Trocadéro, mais qui en est toutefois à environ  kil.  kil. Passy, où se trouvent beaucoup de jolies villas, à côté du bois tic Boulogne, Plus loin, la villa Montmorency,  kil. Auteuil, non moins riche en villas, à Tune dos extrémités du bois de Boulogne, près du nouveau champ de courses (p. ). La voie est ensuite établie sur un magnifique "viaduc, long de  kil., construit en pierre et sous lequel se trouvent des galeries à arcades, Belle vue: à dr,, au delà des fortifications, le bois de Boulogne, le Mont Valérien (p. ), Sl-Cloud fp. ) avec son parc, les hauteurs boisées de Sèvres (p.  J et do IUcudon (p. ), Issy (p. ), etc.  kil. Poini-du-Jour. La*vue est encore plus belle après cette station, elle s'étend au loin sur la Seine, à g" dans l'intérieur de Paris; à dr., du côté de nie'de Billancourt et "do Sèvres, Mais ce qui n'est pas moins curieux c'est le magnifique pont viaduc sur lequel on franchit le fleuve (p. ).  kil. Grenelle, où s'embranche la ligne du Champ-de-Mars, La voie court ensuite sur un remblai, d'où la vue s'étend toujours sur Paris et sa b nlieuo, en particulier sur le village de Vunvcs (p. S), avec son lycée. kil. Vaugirard-Issy. A peu de distance à g., dans la rue do Vaugirard, le grand collège de VJmmaculée-ConcejHion, dirigé par les jésuites, Vient ensuite un petit tunnel.  kil. Ouest-Ceinture, station où Ton passe sous le chemin de fer de l'Ouest rive gauche, changement.de voitures pour Versailles (p. ).  kil, Monlrouge, Un tunnel à travers les catacombes, On croise lu ligne de Sceaux.  kil. La Glacier e-Gentitty. Changement de voitures pour cette dernière ligne. A g,, le pare deMbhtsouriS (p. ), l'hospice Ste Anne (p. ) étle dôme du Val-de-Grâce (p. ,). Le convoi traverse ensuite les deux bras de la Bièyre (p, ).  kil, La Maison-Blanche, non loin des Gokelins (p, ).  kil. Orléans-Ceinture, au point de croisement avec la ligne d'Orléans. On franchit la Seine sur le Pont-National-(p. ).  kil, La Rapée-Bercy, à côté du nouvel entrepôt des vins. On traverse Ja ligne de Lyon et l'avenue Daumesnil sur un viaduc. A dr., le bois de Vincennes (p. ) et le lac de Charenton.  kij. Bel-Air, au-dessus de la ligne de Vincennes.  kil. Avenue de Vincennes. A g., la place du Trône (p, ).  kil. Charonne. Quartier industriel. Un long tunnel à l'E. du PèreLachaise (p. ).  kil, Ménilmontant. Encorenn^long tunnel, sous une partie de Belleville, et une tranchée dans le parc des Buttes-Ohaumont fp, ),  kil, Betteville-Villette, De cette station se détache un petit embranchement sur le marché aux bestiaux et les abattoirs de la ViHette, qu'on aperçoit ensuite en traversant le canal de VOurcq, - Les abattoirs, une de curiosités de Paris, que les étrangers peuvent visiter (s'adresser au portier; pourboire), se composent de  pavillons et couvrent une superficie, de  hectares. Tout y est tenu avec la plus grande propreté. Un millier de personnes y sont occupées, et il s'y -tue en moyenne près de , boeufs ou vaches, , veaux et , moxitons par semaine. - Le marché aux bestiaux, qui a remplacé ceux de Poissy et de Sceaux, a aussi des, pavillons comme ceux des halles, couvrant une surface de  hectares. Il peut aisément contenir "à , boeufs,  à , veaux et  à , moutons. - Le canal, qui est en même temps : un des principaux aqueducs de Paris, épargne un grand détour à la jtetite navigation, en reliant l'Onrcq, affluent do la Marne, ;flK.ec:.l».: Seine. Il prend après le bassin de la Yilletté,. situé à l-O., du. chemin de fer, le nom de canal St-Martin, et il va.."passer soits le boulevard lïichard-Lenoir (p. ) et sous la colonne de Juillet. Il a pour ramification, au N.-O., entre la voie ferrée;et les abattoirs, lexanal de St-Denis (p. ).  . CHEMINS DE PEU.  kil. Pont-de-Flandre, ~  kil. i/a. JUst-Ceinturc, seulement une station de correspondance pour la ligne de l'Est. On aperçoit Montmartre,  Uil. La Chapelle-fit-Denis, Nord-Ceinture, en correspondance avec le chemin de fer du Nord pour lu ligne d'Enghien (p. ), Argeiitcuil (p. ), elo, A g., la gare aux marchandises du chemin de fer du Nord, dont on croise la voie sur un viaduc,  kil. Boulevard Ornano,  kil. Avenue de, fit-Ouen. Embraneh. à dr. sur les docks de St-Onen.  kil, Avenue de- Clichy. On passe sous la ligne de l'Ouest,  kil, Courcellcs-Ceintuve. A cet endroit, où se soudent les deux extrthnite's du chemin de fer de ceinture, les voyageurs descendent de voiture pour prendre, ù la station voisine, Courcelles Levallois, le train qui doit les ramener, pur les Batignolles (p, ), à la gare fit-Lazare $ kil.). . Chemins de fer et gares, Paris a huit gares. Pour les localités desservies par chaque ligne, etc., voir VIndicateur des chemins de fer, qu'on peut se procurer moyennant  c. aux gares, à tous les bureaux d'omnibus, etc., et qu'on peut consulter à Thôtel et dans les cafés (v. p. xii). Nous avons parlé p.l et  des omnibus spéciaux des chemins de fer. Toutes les gares, sauf celles de l'Ouest, ont à différents endroits de la ville des bureaux succursales, d'où partent d'autres omnibus, et où l'on peut remettre ses bagages et quelquefois même prendre son billet, mais il faut généralement y être  min. avant le départ du train. I. Chemin de fer du Nord. - Garb du Nord, place Roubaix,  (pi, R. ), pour les lignes de Banlieue menant à St-Denis, Enghien, etc., et pour les lignes du Nord, allant sur Soissons, Reims, etc. ; sur Chantilly, Creil, Amiens, Boulogne, Calais et Londres; sur Compiègne, Bruxelles, Cologne, etc. Bureaux succursales: rue de Rivoli, , à l'hôtel du Louvre ; , hôt. de la Place du Palais-Royal ; , hôt. Rivoli; , hôt. Windsor; , hôt, Meurice; Rue St-Honoré, , hôt. St.James ; , hôt. de Lille et d'Albion; rue de l'Arcade, , hôt, Bedford; h oui. des Capucines, Grand-Hôtel ; rue Montmartre , Grand-Hôtel d'Angleterre. IL Chemins de fer de l'Est. Deux gares. ° Garb db l'Est ou de Strasbourg, place de Strasbourg (pi. R. ), pour la ligne de Nancy-Strasbourg, et pour les embranchements sur Reims, Metz, Troyes, Mulhouse, Bâle, etc. La ligne directe de Mulhouse a sa propre gare de départ, à g., derrière le bâtiment principal. Bureaux succursales: rue du Bouloi, ; boulevard de Sébastopol, ; rue Quincampoix,  et ; place de la Bastille, à la gare du chemin de fer de Vincennes; place St-Sulpice, ; rue Basse-du-Rempart,  (boul. des Capucines, près du jd-Hôtel), ° Gare de ViNCiiNNES, place de la Bastille (pi. B. ; F), pour la ligne de Vincennes et Brie-Comter-Robert. Bureaux succursales : place de la Bourse (billets pour cette ligne); rue Basse-du Rempart,  (boul. des Capucines). III. Chemins de fer de l'Ouest. Deux gares. ° Gare St-Lazare, rue St-Lazare, , et rue d'Amsterdam, , à l'angle (plan R. ), pour les lignes de banlieue et les lignes de Normandie. Pour la banlieue, c.-à-d.;-le chemin de fer de , POSTE.-  ceinture, St-Germain, Auteuil, St-Cloud, Versailles (rive dr.), Argenteuil et Ermont, l'entrée est rue St-Lazare; pour la Normandie, o.-a-d, Cherbourg, Rouen, le Havre, Dieppe, etc., elle est rue d'Amsterdam. - Quant au chemin de for de ceinture, qui part de la gare St-Lazare, v. p. . ° Gark Mojm'AiwïASSK, boulevard Montparnasse,  (pi, B. ), pour la ligne de banlieue Paris-Sèvres-Versailles (rive gaucho") et les lignes de Bretagne, desservant le Mans, Angers, Nantes, Rennes, Brest, etc. IV, Chemin de fer d'Orléans. Deux gares. ° Gare H'OiUiiîANS, quai d'Àustèrlitz (pi, B. ), pour les ligues d'Orléans, de Tours,' de Bordeaux, etc. ° Gahk ]&gt;e Sceaux, "boulevard d'Enfer (pi. B. ), pouf les lignes de Sceaux et tfOrsay-Limours. Bureaux succursales pour ces deux gares: rue St-Honoré, ; rue J.- J,-Rousseau, ; rue N.-D.-des-Victoires, ; rue de Londres, S; rue le Pcletier, ; rue -N.-D.-de-Nny.areth, ; rue de Babylone, ; place StSnlpiee, G : place de la Mndeleine, . V. Chemin de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Gare mi Lyon, boulevard Mazas (pi. B. , ), pour les lignes de Fontainebleau, Dijon, Chalon-sur-Saône, Mâcon, Neuchâtel, Genève, Lyon, Marseille, etc. An N., vis-à-yis de la gare, la prison Mazas, prison modèle, ayant  cellules, C'est là que furent incarcérés les généraux et les représentants du peuple arrêtés lors du coup d'Etat du  décembre . Il en a été aussi beaucoup parlé pendant les affaires de la Commune, en . Bureau® succursales: rue de Rambutenu, ; rue Coq-Héron, ; rue de Rennes, ; rue St-Lazare, ; rue des Petites-Ecuries, . . Poste. Têlé^pjie.^^^^ Poste, - La poste centrale att-%êtel-e*JBû&amp;t©*-*©-treîwe--f«e. Jjewt*uJiUM^s&lt;::ih)ti^efmT--ôr non loin de l'église St - Eustache (pi. Bl.  ; JII). Il y a en outre  bureaux d'arrondissement dans les différentes parties de la ville proprement dite et  bureaux dans les communes annele'es. Bureaux .d'arrondissement. T arrond. (Louvre) : **place du ThéâtreFrançais, ; *r. de Luxembourg,  ; *r. du Pont-Neuf, ; quai des Orfèvres, . - ° arrond. (Bourse); ?"place de la Bourse, ; **r. de Cléry, ; *r. .çTAntin, . - &lt;?e arrond. (Temple): *r. de Turbigo. ; *'boul. Beaumarchais, ; *r. des VieiÙes-Haudriettes,  et . - e arrond. (Hôtel-de-Ville) : r. de la Tacherie,  ; r. Sf-Antoine, . - e arrond. (Panthéon): *r. Cardinal-Lemoine, ; r. Monge, ; r, des Feuillantines, . -* arrond. (Luxembourg): *r. Serpente, ; *r. Bonaparte,  ; r. de Vaugirard, ; r. du Cherche-Midi, . --e arrond. (Palais Bourbon): *r. St-Dominique,  et ; r. de Bourgogne, . - o arrond. (Elysée) : "place de la Madeleine, ; "t. d'Amsterdam, ; r. Montaigne, ; avenue Joséphine, . - * arrond. (Opéra): *r, Taitbout, ; *r. Mil ton, . - e arrond. (St-Laurent) : *r. d'Enghien, ; boul. de Magenta, ; r. des Ecluses-St-Martin, . -* arrond. (Popincourt) : boul. Richard-Lenoir,  ; boul. Voltaire, . -» arrond. (Reuilly) : r. d'Aligre,  ; boul. Mazas, . - o arrond, (Gobelins): boul. de l'Hôpital,  (gare d'Orléans), etc. Les bureaux sont ouverts de  h. du matin à  h. du soir, les dimanches et fêtes seulement jusqu'à  h. Les lettres charge'es ne  . POSTE. sont pins reçues pour les départs du soir après  h, , sauf à l'hôtel des Postes et aux bureaux marques ci-dessus do doux astérisques, où l'on a jusqu'à  h. , et aux "bureaux des gares, qui en reçoivent jusqu'au départ îles trains. Pour les derniers départs de lettres (bureaux marqués de un et deux astérisques), v. p, . La poste ne se charge en France que du transport des lettres, des journaux et autres imprimés, des papiers do commerce ou d'affaires, ne pesant pas plus de  kilogr. ( pour l'étranger), et, à titre d'échantillons, avec une marque imprimée (on-tôte do facture, timbre, etc.), des objets dont le poids ne dépasse pas  gr., et les dimensions  centim. Le transport des objets plus considérables est fait par les Messageries Nationales, rue Notre-Damedes-Yictoires, ; la Compagnie Générale des Messageries, rue du lîouloi, , et rue Coquillière,  ; les Messageries Parisiennes, vue Montmartre, , et place des Victoires, ; la Compagnie des Transports Parisiens., rue Ste-Anne, -; rue Molière, , etc. Les lettres poste-restante peuvent être adressées h la poste centrale, où le guichet spécial est au coin des rues Pagevin et CoqHéron, ou bien à un bureau de quartier au choix, mais dans ce dernier cas, il faut naturellement que le bureau soit indiqué sur l'adresse. Les guichets sont ouverts de  h. du matin à  h. du soir; le dimanche, seulement jusqu'à  h. On présente sa carte de visite à l'employé, ou bien on lui montre son passe-port, pour les lettres chargées. Taxe des lettres, cartes postales, imprimés, etc. I. Poun la Franck et l'Algéhie ! lettres ordinaires, affranchies,  e. ; non affranchies,  c. par .;gr,,.le poids de  e. ou de  francs. Lettres chargées (recommandées),  c. en plus. - Lettres chargées contenant des valeurs déclarées (inscrites en foutes lettres sur l'enveloppe, qui doit être fermée avec cinq cachets de cire), même tarif, plus un droit de  c. par  fi\ ou fraction de  fr Maximum de déclaration, , fr. Cartes postales (affranchissement obligatoire),  c. Journaux et pttblications périodiques paraissant au moins une fois par trimestre:  c. par exemplaire jusqu'à  grammes; au-dessus,  c. par  gr. ou fraction de  gr. Cette taxe est réduite de moitié pour les journaux circulant dans un même département, et le poids peut même atteindre alors  gr. pour le même prix,- sauf toutefois dans les départements de la Seine et de Seine-et-Oise. Autres imprimés sous bande:  c. par  gr. jusqu'à  gr.,  c. de  à  gr., puis B.c. par  gr, ou fraction de  gr. Les bandes, ne doivent pas dépasser un tiers do la surface, sinon la taxe est la suivant, celle des Echantillons et papiers d'affaires:  c. par  gr. ou fraction de  gr. II. - Pouit les pays de l'Union des Postes, c'est-à-dire : ° pour tous les pays d'Europe, l'Egypte, la Turquie d'Asie, la Russie d'Asie, la Tunisie et le Maroc ; ° pour les Etats-Unis de l'Amérique du Nord et autres pays d'outre-mer faisant partie de l'Union. Europe, etc. Etats-Unis, etc. affr. Inonaf. affr. Inonaf. Lettres ordinaires, par  grammes  c. |  c.  c, |  c. Lettres recommandées". . . . ""'. .  c. en plus  c. en plus Cartes postales ordinaires ....  c.  c. Cartes postales recommandées . . .  c,  c. Journaux et autres imprimés, pa-( ovdin. c. par  gr.  c. par  gr. piers d'affaires et échantillons(recom.  c. en plus.  c. en plus. , TÉLÉGRAPHE.  IMtns chargées eonfeiiant dos valeurs déclarées (v. ci dessus); ." Pour l'Allemagne, In Belgique, le Luxembourg et )ii Suisse,  c. par  gr,, droit fixe de.  c. et droit proportionnel de  e. par  fr. ou fraction de  fr. déclarés. - ° Pour les Pays-Ras:  c. par lft gr, et I ïr.  à litre de droit fixe et de droit proportionnel réunis, lorsque les valeurs n'excèdent pas  fi\ ; ànns le cas contraire,  e, en plus par . fr. ou fraction de  IV. au dessus de SOO fr. Maximum du déclaration, , IV. pour l'Allemagne, la Belgique, les Pays-lias et la Suisse, et , fr. pour le Luxembourg. - Ou peut avoir un avis de réception d'un envoi recommandé et d'une lettre chargée en payant d'avance un droit fixe de  c, Mandats de poste, pour l'Allemagne, l'Angleterre, In Belgique, l'Italie, le Luxembourg et la Suisse,  c, par  fr. ou fraction de  fr. Le maximum d'un mandat est de  fr, pour la Belgique, l'Italie et le Luxembourg, de  fr. pour l'Angleterre, de  fr. pour la Suisse et de  IV. pour l'Allemagne et l'Autriche. Les timbres-poste se vendent dans tous les bureaux do l'administration et dans les débits de tabac. Des boîtes aux lettres se trouvent aussi à Paris aux bureaux de tabac (en dehors), à cerlnins édifices publics, aux gares des chemins de fer-, on les désigne sous le nom de boîtes de quartier, e* il y en a dit-on, jusqu'à (, Quelquefois ce sont des espèces de colonnes* tronquées placées sur le trottoir dans la rue. Levées et distributions des lettres.  y a chaque jour sept- levées générales aux boîtes de quartier, huit aux bureaux de poste, et huit distributions, Toutefois les dimanches et les jours de fête, la dernière levée ne se fait qu'aux bureaux et il n'y a que cinq distributions. Voir les affiches dans les bureaux de poste et le calendrier almanach des Postes, qui se trouve dans chaque maison. Pour les trains du &gt;oir, on vide (ç levée) a  h.  les boîtes de quartier des communes annexées. - A  h. celles des bureaux ordinaires des communes annexées et les boîtes de quartier de la ville proprement dite. - A  h. , les boîtes des bureaux ordinaires de la ville, - A  h. , celles des  bureaux désignés p.  par .un astérisque. - A  h., celles de l'hôtel des Postes et des  bureaux designés par deux astérisques. Passé l'heure de la dernière levée, les lettres sont encore reçues pour le courrier du soir, moyennant un affranchissement supplémentaire de  c, jusqu'à  h. aux bureaux marqués d'un astérisque, jusqu'à  h.  à ceux qui le sont de deux; moyennant  c. de supplément jusqu'à  h.  aux premiers de ces bureaux privilégiés et, jusqu'à G h.  aux autres, ainsi qu'à l'hôtel des Postes, enfin moyennant G c. de supplément jusqu'à- h. à l'hôtel des Postes seulement. Nota. Les lettres partent cependant encore le soir môme sans affranchissement supplémentaire si elles sont mises à la poste avant le départ des trains-poste aux bureaiix des chemins de fer par lesquels elles doivent partir: à la gare du Nord, pour les lignes du Nord; rue de Strasbourg, , pour les lignes de l'Est; boul. Beaumarchais, , et boul. Mazas, , pour les lignes de Lyon, Marseille, Olérmont et St-Etionne; à la gare d'Orléans et boul. Beaumarchais, , pour les lignes d'Agen, Bordeaux et Nantes; rue du Cherche-Midi, , pour la ligne de Brest ; place de la Madeleine, , pour les lignes du Havre et de Cherbourg. Les lettrés mises aux boîtes dé quartier avant la fo levée, aux boîtes de bureaux depuis la G levée jusqu'à  h. du matin, à l'hôtel des Postes jusqu'à  h. , partent par les. trains du matin, car il y a une levée:spéciale du nuit, à ces biireaux. Télégraphe. -- Il y a dès bureaux du télégraphe dans tous les arrondissements. Les mien» situés sont:; à côté de l'hôtel des Postes, rue'Jean - Jacques- Rousseau.  ; rue de Rivoli,  (Hôtelde-Yille}; a la Bourse (au er) ? lé jour ; place de la Bourse, , la nuit; avenue de l'Opéra,,; place.Vendôme, ; au Luxembourg; B/UDEKBR, Paris, e édition.  M . MAGASINS, au Ministère do l'Intérieur, ruo do Grenelle St-Germain,  (nuit et jour; direction); rue St~Lazare, ; avenuo des Champs-Elysées,  (jusqu'à minuit); rue de Lafayette, , au coin de la rue Laffitte; au Grand-Hôtel; boulevard St-Denis, (jusqu'à minuit) ; h la gare du Nord, etc. Les tarifs des dépêches sont l'objet d'une réforme qui n'est pas encore terminée, Tarif unique pour toute la Franco :  o. par mot, avec un minimum de f) o, Pour l'Algérie,  c, par mot, avec un minimum do  fr. Pour l'Allemagne, môme tarif, mais sans minimum, Pour les autres pays, se renseigner dans un bureau. . Magasins. Marchés. Magasins. - Il y a peu de maisons au centre de Paris dont le rez-de-chaussée ne soit occupé par des magasins. Les plus élégants se trouvent sur les boulevards, surtout dans la partie ouest; au Palais-Royal, dans la rue de la Paix, la nouvelle avenue de l'Opéra, la rue du  Septembre, la rue de Richelieu, la rue Vivienne, et la rue de Rivoli,  est à peu près impossible de faire dans la multitude un bon choix de magasins recommahdables. Les Parisiens sont très-habiles pour faire valoir leur marchandise vis-à-vis des étrangers et la surfont généralement, même lorsqu'ils affichent la prétention d'avoir des prix fixes et les marquent en chiffres connus. Il nous est arrivé d'obtenir pour  fr., dans la rue de Rivoli, un objet qu'on nous avait fait  fr. Une observation attentive et la comparaison vous aideront mieux que nous ne saurions le faire, à découvrir le magasin qui vend à un prix raisonnable. Un article de fantaisie vient d'être mis en vente au moment où nous écrivons ces lignes, il est affiché dans la même rue à  fr. ,  fr.  et  fr. . On devra naturellement, à Paris comme ailleurs, se défier des mots liquidation, vente forcée et autres réclames; il y a des maison?, qui sont à peu près toujours en liquidation et ne fontd'affaires que comme cela. Ce n'est certainement pas dans les magasins luxueux qu'on trouve le meilleur marché, mais nous devons cependant aussi les signaler, au moins comme curiosités. Une des particularités de nos jours, amenées par le progrès, ce sont les granbs magasins DE NOuvBAUTÉs, où se vendent tous les articles possible d'une branche de commerce et d'autres encore. Ils sont fort en faveur à cause du choix extraordinaire qu'ils offrent, de la qualité de leurs articles et de leurs prix modérés. Aussi fontils de plus en plus disparaître les petits magasins avec leurs spécialités. Le plus grand de oes établissements, ce sont les * Grands Magasins du Louvre, au rez-de-chaussée-du Gr.-Hôt; du Louvre (p. ), où l'on trouve surtout du linge, des étoffes, des soieries; des dentelles, de la confection pour daines^ et une variété inouïe , MAGASINS,  d'outrés articles d'utilité et de fantaisie. Il y a un salon do lecture et de correspondance et un buffet gratuit au pronrior. Viennent ensuite les magasins: */l la Ville de Paris, rue Montmartre, ; A Si-Joseph, même rue, ; A la Ville de Londres, rue du Faubourg-Montmartre, ; Aux Tfois-Quartiers, boni, delà Madeleine, £, ; Grands Magasins de la Paix, rue du  Septembre, -; A Pygmalion, au coin des rues St-Dcnis et de Rivoli, etboul. de Sébastopol. -; Au Pctitr-St*-Thomas, rue du Bac, -; *Au Bon Marché, rue du Bac, , , et rue de Sèvres, -, aussi avec un salon de lecture, une exposition d'oeuvres d'art et un buffet gratuit; Au Coin de Hue, rue Montesquieu, au coin de la rue des Bous-Enfants, etc. ?.- Cependant l'aristocratie parisienne n'aime pas beaucoup ces grandes maisons; elle a ses magasins, préférés, comme ceux do Chevrcux-Aubcrtot, boni. Poissonnière,  ; Jodon et 'e (Au Sauvage), boul. des Italiens, , etc. Il y a des bazars de deux espèces. Les uns sont des entreprises du môme genre que les grands magasins ; on y trouve réunis toutes sortes d'articles déménage et d'objets de luxe. Les autres, des étalages qu'on rencontre partout et qui sont les anciennes «boutiques à  sous», ont pour spécialité les articles à bon marché do toute catégorie. On peut entrer et circuler librement dans les uns comme dans les autres sans rien acheter, Les plus remarquables parmi les grands bazars sont : *A la Ménagère, boul. BonneNouvelle,  ; Bazar de l'Industrie, boul. Poissonnière, ; Galerie Orientale, boul. Montmartre, , à g. du passage Jouffroy, Parmi les autres, nous citerons surtout le bazar de l'Hôtel-de-Ville, à côté de cet édiilce, rue de Rivoli, . Voici maintenant des adresses pour divers articles d'utilité et do luxe, etc., daris l'ordre alphabétique, àlfénide: Christofleet C'«, boul. des Italiens, . Articles de voyage: * Bazar du Voyage, boul. des Capucines, , et place de l'Opéra, , l'un des plus beaux magasins dans ce genre à Paris; Au Départ, avenuefde l'Opéra,  ; Dock du Campement, boul. Poissonnière,  ; I&amp;joynat, place du Théâtre-Français, , et dans les bazars. Bijouterie. Les promeneurs n'auront que l'embarras du choix en présence des splendides magasins du Palais-Royal, des boulevards, de la rue de la Paix, etc. Il n'y a pas à craindre d'être trompé sur le titre du, métal, qui est garanti par le poinçon de la Monnaie sur chaque article de bijouterie. - Imitation: aux numéros . , , , , -, du Palais-Royal. Bronzes d'art : fBarbedienhe, boul. Poissonnière,  ; *Susse frères, place dé la Bourse, ; Giroux, boul. des Capucines,  (v. Jouetsy-, Lévy, boul. Montmartre, . Cachemires:Compagnie dés Indes, rue de Richelieu, ; un autre magasin à i côté, . Change. Il y a des boutiques de changeurs au Palais-Royal, *  . MAGASINS. près de la Jïoursc, rue Vivienne, et sur los boulevards; celle de Ch, Monteavw, boni, Montmartre, , reste ouverte môme le soir. Chai'Kaux, pour hommes : Gibus, rue Yivienue, ; Dclion, passage Joufl'roy,  et  ; A, Berteil, rue du  Septembre, , rue de Richelieu, , et boul, St-Germain, ; Finaud et Amour, au coin des rues de Richelieu et St-Maro; /?, Pineau, rue de Richelieu, , - Pour dames, c'est surtout en voyant les étalages qu'on se décide; les magasins sont innombrables, chers dans les rues fashionables, cela se comprend, moins chers, par ex., dans le passage du Saumon (pi. , ; Ul), , GO, , . Chaussukbs suit mesure, pour hommes: Hoche, rue de Richelieu, ; Delail, passage Jouffroy, ; - pour dames: Jordan, place de la Madeleine, ; Ferry, rue Scribe, , et rue Auber, ; Chapelle, rue de Richelieu, , Chaussures toutes faites : A la Favorite, rue de Lafayette,  ; Tucker, rue St-Honoré, , et boul, des Italiens,  ; Dupuis, rue Neuve-dcs-Oapucines, ; Docks de la Cordonnerie, rue de Rivoli, ; Au Prince Eugène, rue deTurbigo, , près du boul. de Sébastopol ; A. Tretin, rue de Rennes,  (manufacture; réparations). ChjMises: May, boul, des Italiens, ; Daniel, idem, ; Grande Maison de Blanc, boul, des Capucines,  (chem.,  à  fr.). Chocolat: Marquis, passage des Panoramas, , , , et rue Vivienne, ; Masson, boul. de la Madeleine, , et rue de Rivoli, ; Lombarl (Meunier), avenue de Choiseul, ; Compagnie coloniale, rue de Rivoli, , et avenue de l'Opéra, ; Compagnie française, boul. de Sébastopol, ; Suchard, rue de Turbigo, ; Menier, Ibled, etc. Comestibles: ChevetÇy. p. ); Corcdîet, galerie de Valois, aussi au Palais-Royal ; Grenet et Lhermitte (Potel et Chabot), boul. des Italiens, , et rue Vivienne, ; Cuvillier, rue de la Paix, ; F. Potin, boul. de Sébastopol,  et . Confiserie: *Boissier, boul. des Capucines, ; ^'Gouache, boul, delà Madeleine, ; *Siraudin,rue delà Paix, ; AchardetWeise, boul. des Italiens,  ; Bonnet, rue Vivienne, , place de la Bourse ; Seugnot, rue du Bac, . Les célèbres fruits confits de Paris, se vendent  fr.  c. le denii-kilogr. On peut aussi les acheter en boîtes. Si l'on a quelque petit cadeau à faire à son retour de Paris, on ne peut mieux choisir que dans les articles de confiserie. La maison Jourdain, rue de la Michodière, , et rue Neuve-St-Augustin, , est une des meilleures pour les fruits confits. Gants et cravates: Société Veuve Xavier Jouvin, boul.des Italiens, , au coin de la rue de Clioiseul; Jouvin et C&gt;e, boul.. des Italiens, , près de la rue Drouot; etc. -? Gravures: * Goupil et (?'«, boul. Montmartre, , et place de l'Opéra, ; ^Martinet (gravures et photographies) j rue de Rivoli, ; en face du Louvre, et boul. des Capucines, .- . MAGASINS,  JouTïTs: *'Girotix, boni, des Capucines, , grand et beau magasin d'objets d'art et do fantaisie, transforma à l'époque des étrennes en un vaste bazar; Guiton, passage Jouflïoy,  et ; GuiUard, galerie Vi vienne et rue N'enve-des-Petits-Champs, ; Simonne, rue de Rivoli, , et passage Dolorme, près des Tuileries; 'Mu Paradis des enfants, rues de lîivoli, , et du Louvre, , Maroquinerie : *Klein, boul, des Capucines, , magnifique magasin d'articles de Paris et devienne, de bronzes, d'objets d'art, etc. ; Giroux (v. ci-dessus), Mo»ïb et coNi'iiCïioNs pour bames ! Adolphe, boni, des Italiens, ; Worth, rue de la Paix, ; Mme Cavally, boul, des Capucines, ; -- un peu moins obères, Mmes Collet et Damel, rue Louvois, ; , Pingat, rue Lôuis-le-Grand, , et dans les Grands Magasins (y, p. ), Nouveautés : v. aussi l'article Grands Magasins, p, , Opticiens: A, Chevalier, au Palais-Royal, galerie do Valois, ; Bunousl, id,, galerie Montpensier,  ; Maison Soleil (Normand), galerie Vi vienne,  et  ; Louchet, passage des Panoramas, . Parfumerie. Les produits les plus célèbres sont ceux des maisons suivantes, qui ont quantité de dépôts : Société hygiénique, rue de Rivoli,  ; Piver^A la Reine des fleurs), boul. de Strasbourg, ; Pinaud et Meyer (Aux Violettes de Parme), boul. de Strasbourg, ; Violet (A la Reine des abeilles), rue St-Denis, ; Rimmel (parfumerie anglaise), boul. des Italiens, ; Guerlain, rue de la Paix,  ; Botot (eau et poudres dentifrices), boul. des Italiens, , et rue St-Honoré, ; Docteur Pierre (id.)" place de l'Opéra, ; J.-V. Bully (vinaigre de toilette), rue Montorgueil, , etc. On trouve des coiffeurs dans toutes les rues, souvent à l'entresol. Prix ordinaires : taille des cheveux,  à  c. ; coup de fer (friser),  à  c. ; barbe,  c. ; friction (nettoyer la tête),  c. Se tenir en garde contre des offres trop pressantes de parfums, etc. Pharmacies : Normale, rue Drouot,  ; des Panoramas, rue Montmartre,  ; Brou, rue de Richefieu,  ; Laroze, rue Neuvedes-Petits-Ohanips, , ' Photographe s : Disdéri, boul, des Italiens,  ; Numa Blanc, même boul., ; Mulnier, idem,  ; Braun (Pierson), boul, des Capucines, , avenue de l'Opéra,  ; Fontaine, boul. des Capucines, ; Reutlinger, boul. Montmartre, ; Franck, rue Vivienne, ; Pierre-Petit, place Cadet, , près de là rue Lafàyettë. Soieries: Compagnie lyonnaise, boul. des Capucines,  ; Cavally, id., , et dans les grands magasins de nouveauté s. Tabac. Le tabac au détail ou eh paquets (oaporàl ordinaire ou supérieur) et lés cigares ne se vendent que dans les débits de la régie, reconnâissables à leurs lanternes rouges ; ils sont partout des mêmes qualités et aux mêmes prix. Ceux qui aiment faire la cirgarette , achètent ordinairement leur tabâba,u détail, ânii de l'avoir, plus frais; on peut même en demander pour  c.  il. marchés. » trouve dans tous les débita clefi cigares de  h  e, lu pièce. Pour les cigares de luxe (en boîtes ou en paquets), de  c, à  fr,  c. la pièce, les seuls débits sont: nu dépôt principal, quai d'Orsay, , et au GrandHôtel, boulevard des Capucines, Principales espèces de cigares: bordelais, à F) c; étrangers,  c.: r«idiamtos, c; régalias, ô c,; couchas,  fr. GO le paquet de G; londres, dO c, ; londrès extra,  fr.  le paquet de , On vend aussi des cigarettes en paquets; elles coûtent  à  c. la pièce, Les amateurs do tabacs et de cigarettes d'Orient en trouveront au boulevard des Italiens, n° ; les cigarettes s'y vendent en boîtes de , do  et de . Dans tous les burenux de tabac, il y a une lumière qui brûle à la disposition des passants ; chacun y peut entrer pour allumer son cigare, sans être oblige de rien acheter, Taillkuhs en renom, pour hommes: Dusautoy, boni, des Capucines, ; Renard, boul. dos Italiens, ; Lejeune, môme boni.,  ; Laurent Richard, idom, , etc. ; Kerakhoff, galerie d'Orléans, au Palais-Royal; .- a prix fixe, a la maison du Jion-Vasteur, rue St-Honoré, ;--. pour enfants: Vivier, boul. des Italiens, ; A VEclair, boul. Haussmann, . Tapis : *Braquenié, rue Vivienne,  ; Chocqueel, à côté", , VjVi'kmknts tout faits, pour liomipos : *A la Belle Jardinière, rue du Pont-Neuf, , vaste magasin et bonne maison oïl l'on trouve tout ce qui concerne l'habillement; Au Palais de cristal, au coin des rues Vivienne et des Filles-St-Thomas, près de la Bourse, etc. Vins et liqueubs, à l'entrepôt de Bercy ; Compagnie des Grands vins de Bourgogne (bordeaux et liqueurs), rue Royale, ; Société oenophile, rue Montmartre, tout près du boulevard ; Roedcrer et Cio, rue Lafayette,  ; Veuve Cliquot-Ponsardin (dépôt), rue Taitbout, ; Bordier fils, avenue Montaigne,  ; chez les marchands de comestibles (p. ), etc, Nota. Les personue's qui voudraient envoyer leurs achats à destination par l'intermédiaire d'uii expéditeur, pourront s'adresser aux maisons; M, Jlofmann, rue du Mail, ; Camus et Oie, rue du Faubourg-Poissonnière;  ; Fr. Kloubert, rue de Roçroy, ; J. Zébaume, rue de Trévise,  bis. Marchés. - Outre que ce sont des constructions remarquables (v. p. ), les .*Halles Centrales méritent aussi une visite comme marché. Il faut voir cet établissement unique en son genre dans les premières heures de la matinée, pour se faire une idée do la consommation, en aliments, d'une ville de deux millions'd'habitants (v,l'Introd.,iv). Il se traite en ce seul endroit pour des millions d'affaires par semaine. Les approvisionnements commencent à y arriver vers minuit. Les revendeurs peuvent faire leurs emplettes jusqu'à  heures; le son d'une cloche les avertit alors de céder la place aux particuliers. .- Presque tous les quartiers de Paris ont aujourd'hui leurs marchés couverts, généralement dans le genre des Halles Centrales. Les bouchers s'approvisionnent maintenant au marché général aux bestiaux, qui se trouve à la Villette, près des abattoirs (p. ). La halle aux vins, le grand entrepôt de vins de Paris, à côté du Jardin des Plantes, occupe tout un quartier sur remplacement de l'ancienne abbaye de St-Victor. Sa longueur est d'environ  m. , LIBRAIRIES.  du côté du quai, et sa superficie de , in, Kilo so compose d'une série do caves, contenant près de , pièces de vin de tontes sortes, franches d'octroi jusqu'à leur vente,- La pièce est de  litres, ou  "bouteilles de Bordeaux. On construit un nouvel entrepôt beaucoup plus vaste (,, hectol.) à Bercy, en amont sur la rive dr, Voir p.  quelques adresses de marchands de vin, Les principaux marchés aux fleurs sont; derrière le Tribunal de commerce (mercredi et samedi); sur l'esplanade de la Madeleine (mardi et vendredi); sur la place du Chntoau-d'Eau, et la place St-Sulpice (lundi et jeudi). Le principal marché aux chevaux est au S. du Jardin des Plantes, sur le boulevard de l'Hôpital (pi. IL ).  se vend des chevaux de luxe, aux enchères, le jeudi do  à  h,, etàl'amiable les autres jours, au Tattersali Français, rue Boaujon, , près des Champs-Elysées, Le dimanche, de midi à  h., a lieu, sur le Marché aux chevaux, le marché aux chiens. La fourrière aux chiens, dans le voisinage, rue de Poliveau, est destinée à recevoir les chiens égarés, qui y sont gardés pendant huit jours, puis tués, s'ils ne sont réclamés. Le marché aux oiseaux se tient sur le marché St-Martin, derrière le Conservatoire des Arts-et-Métiers, Pour le marché du Temple, y. p, , . Librairies. Cabinets de lecture. Journaux. Librairies: Librairie internationale (Lacroix, Yerboeclihoven et, Çie), boulevard Montmartre, , au coin de la rue Vivienne; Librairie moderne, inimie boul., ; Arnaud et Labat, au PalaisRoyal, entre les galeries d'Orléans et Montpensier ; Qaligmni, rue de Rivoli,  (v, ci-dessous), presque uniquement pour la littérature anglaise; Haar et Steinert, rue Jacob, , et Vieweg, rue de Richelieu, , pour la littérature allemande ; Paul Ollendorff, Rue de Richelieu)is. ?- Pour les adresses des libraires-éditeurs, consulter le Bottin (v, p. ). La grande librairie Hachette et C'"« so trouve au boul. St-Oermain, . Cabinets de lecture. --Le Salon littéraire, au boul. des Italiens, côté N,, passage de l'Opéra, galerie du Baromètre,  et , tient uiie foule de journaux français et étrangers, Il est ouvert de  h. du matin à lï h, du soir, Entrée, pour une fois,  c. Abonnement; un mois,  fr. (livres à emporter,  fr.),  jours,  fr. ;  jours,  fr. - Sont dans le même genre : le Cabinet littéraire du passage Jpuffroy, boul. Montmartre, , rendez-vous des correspondants de journaux étrangers ; le Salon littéraire national, rue deMéhûl, , près du Théâtre-Italien.- Sur la rive gauche : rue Casimir-pëlayigne, , près de l'Odéon ; rue de la Sorbonne, , Les salgns littéraires de Galignàni (v. ci-dessus), sont plus chers (entrée,  c. ) et presque uniquement fréquentés par des Anglais,.  . JOURNAUX. Si l'on vont travailler ou écrire quelque lettre, on peut trèsl)jon le faire dans un cabinet de lecture ou encore dans une bibliothèque publique. Bien des personnes sont aussi dons l'usage do faire leur courrier au café; les garçons donnent papier, plumes, encre et enveloppe dès qu'on le demande (pourboire"), Journaux, - Le plus ancien des journaux de Taris est la «Gazette de France», ton rie e en i  J ; mais la presse périodique française ne commença à se développer réellement qu'à la. Révolution,  parut  nouvelles feuilles en ,  en  et en . Toutefois les divers partis qui arrivèrent au pouvoir en réduisirent le nombre, et il n'y en avait pli:s que  sous .Napoléon Jcr, Sous la Restauration, il en paraissait iôO, mais seulement  journaux politiques. Depuis, leur nombre n'a fait que s'accroître, et Paris compte aujourd'hui phu&gt; de publications quotidiennes et hebdomadaires, dont près do  journaux politiques. La plupart se vendent sur la voie publique, notamment dans les kiosques des boulevards (p. ), ,  et  o. ; les petits,  o. Nous citons les principaux. Journaux du matin, Républicains: la République, Française, le Siècle, le XJXe Siècle, VEvénement, le h. avant le commencement, et la queue se compose souvent de plusieurs centaines de personnes. Les dames ne vont point au parterre, excepté à l'Opéra et dans les petits théâtres. Un billet pi'is le soir nu bureau lie donne pas droit à une place déterminée duna le rang pour lequel il est valable. L'ouvreuse vous indique . THÉÂTRES.  une place non louée; si l'on suppose qu'elle y met de la mauvaise volonté, on a toujours le droit de se faire montrer la feuille de location, et de choisir parmi les pinces qui ne sont pas louées. Une particularité désagréable de la plupart des théâtres de Paris, c'est la troupe de claqueurs payés, vulgairement appelée la claque. Ces hommes placés au milieu d'autres spectateurs, lie font que trop bien usage de leurs vigoureux bras pour applaudir, dès que le chef de la claque leur en donne le signal. Il serait imprudent et dans tous les cas inutile de vouloir leur imposer silence ; ils font consciencieusement ce pour quoi ils sont payés. La claque est même devenue l'objet de spéculations: il existe des entrepreneurs de succès dramatiques, qui passent des contrats avec les directeurs des théâtres, et qui sont obligés de fournir un nombre convenu de claqueurs. Il y a, ditron, un tarif d'après lequel ohaque applaudissement coûte, selon la circonstance, de  à  fr. Les spectateurs voisins de la claque feront bien de s'abstenir autant que possible de toute marque d'approbation. afin d'éviter de se voir confondus avec cette troupe bruyante et désagréable. Parmi les espèces d'impôts forcés auxquels lo public se résigne, il faut mentionner ici celui du petit banc, lorsque vous allez au théâtre avec une dame. L'ouvreuse place un petit banc sous les pieds de madame: pourboire de  à  c. à la lin de la représentation. Il va sans dire que le système du vestiaire y est aussi parfaitement organisé au profit des ouvreuses, car elles ne se gênent pas pour vous demander de reprendre vos effets au dernier entr'acte : autre pourboire de  à  c. Les principaux théâtres sont indiqués ci - après dans l'ordre habituel des programmes. Opéra (pi. II. et'îil. ; II). La salle de la rue le Peletier, où furent joués d'abord beaucoup des grands opéras composés de nos jours, a été détruite par un incendie en . Elle est maintenant remplacée par celle du boulevard des Capucines, dont nous reparlerons plus loin comme édifice (p. ). !i!*L'intérieur est d'une magnificence éblouissante, quand tous les becs de gaz sont allumés ; si l'on n'est pas pour revenir et que les ent'ractes ne suffisent pas pour lo voir, il vaut mieux renoncer a uii acte de la pièce (V. p. ). La mise en scène et le ballet sont splendides. Le Gouvernement accorde à ce théâtre une subvention annuelle de , fr.  acteurs environ en composent le personnel ordinaire» Un bon ténor reçoit jusqu'à  et , fr, Le compositeur et l'auteur d'un opéra touchent l'un et l'autre  fr. pour chacune des  premières représentations, et  fr, polir les suivantes. ?- Les places sont commodes, même au parterre. Prix au bureau : fauteuils d'orchestre,  fr. ; stalles de parterre (v. p. ),  ; l»'es de face,  ; °s, ; eà, fr. Le Théâtre-Français ou la Comédie Française (pi. Bl.  ; II), place du Théâtre-Français, au sud-ouest du Palais-Royal, est toujours le représentant du genre classique : nulle autre scène ne  . THÉÂTRES. l'égale pour la tragédie ni pour la comédie. Il peut contenir  spectateurs. - Fonde* en , ce théâtre fut dirigé par Molière de  jusqu'à sa mort, en . Il reçoit , fr. de subvention. L'édillce lui-même n'a rien de particulièrement remarquable. Mentionnons cependant dans le vestibule, d'ordre dorique, la statue du tragédien Talma (m. ), celles de la Tragédie et de la Comédie, sous les traits des fameuses actrices Mlle ltachel (m. ) et Mlle Mars (ni. ), et une cheminée, monumentale ornée d'un basrelief, les Acteurs de la Comédie couronnant l'image de Molière, par Lequesne. Le foyer du public contient la statue de Voltaire, par Houdon ; les bustes et des représentations en camaïeu de scènes des principaux auteurs dramatiques français; celui des artistes, des portraits des plus célèbres comédiens de la troupe. - Au bureau : avant-scènes des res loges,  fr. ; loges du rez-de-chaussée et du er rang,  ; fauteuils de balcon,  ; fauteuils d'orchestre,  ; parterre,  fr. . - Les dames ne sont pas admises à l'orchestre. Le Théâtre-Italien (pi. t.  ; //)., nommé aussi salle Ventadour, où se donnent les opéras italiens, est situé près de l'avenue de l'Opéra et non loin du boulevard des Italiens, sur..la place Ventadour. On y entre du côté de la rue Neuve-St-Augustin, ou du côté de la rue Neuve-des-Petits-Champs. La salle est semi-circulaire et compte  places. Au foyer, les bustes de la célèbre basse Lablache (m. ) et d'Adélina Patti. Représentations les mardi, jeudi et samedi, quelquefois aussi le dimanche et le lundi. Vacances du er mai au er octobre. Ce théâtre, un peu déchu aujourd'hui, est surtout fréquenté par le grand monde; on y entend des artistes de premier ordre. La claque (p. ) y a été heureusement supprimée. - En location et au bureau : avant-scènes du rez-dechaussée, entre-sol et lre ,  fr. ; loges du rez-de-chaussée, ls fermées et découvertes, ; faut, d'orchestre et de balcon, ; es de face, ;  de face,  fr. - Les dames sont admises à l'orchestre. L'Ôpéra-Comique (pi. R.  ; II) , place Boïeldieu, est destiné aux petits opéras avec dialogues, comme la Dame Blanche, le Postillon de Lonjumeau, Fra Diavolo, le Domino Noir, la Fille du Régiment, Mignon, etc. Il renferme  places. Subvention de , fr. Certaines loges ont de petits salons. - Au bureau : avant-scènes de b,alcon et du rez-de-chaussée, fr. ; avant-scènes des lros, ; &gt;'  loges avec salon,  ; loges sans salon, ; faut, de balcon et des l»'es, faut, d'orchestre,  ; stalles d'orchestre,  ; parterre,  fr. . - Les dames ne sont pas admises à l'orchestre. L'Odéon (pi. Bl. ; IV), place de l'Odéon, près du palais du Luxembourg (v. p. ), est le deuxième théâtre classique de Paris. Il reçoit une subvention de ,fr. On y joue la tragédie, la comédie et le drame, devant un public composé en grande partie d'étudiants.  places. Casimir Delavigne, Ponsard et George Saitd y ont fait jouer pour la première fois quelques-unes . théâtres;  de leurs pièces. L'Ode'ôn reste * pendant les mois de juin, de juillet et d'août. - Au bureau : avant-scènes des l"* et du rezdu-chaussée, baignoires d'avant-soène, lOfr. ; fauteuils d'orchestre, baignoires et lres de face, ; parterre,  fr. - Les dames sont admises à toutes les places, excepté au parterre. Le Gymnase (pi. Bl. ; III), boulevard Bonne-Nouvelle, , est un des bons théâtres de Paris; il n'est pas rare d'en voir les pièces jouées au Théâtre-Français. Il renferme  places. On y donné des vaudevilles, dés comédies et des drames. - Scribe a écrit la plupart de ses pièces pour le Gymnase; Emile Augier, Octave Feuillet, Victorien Sardou et Alex. Dumas s y ont également obtenu de brillants succès; c'est toujours un théâtre à la mode. -Avant-scènes et lres de face,  fr. ; faut, d'orchestre et balcon,  ; stalles d'orchestre,  fr. -- Les dames sont admises aux fauteuils et aux stalles d'orchestre. Le Vaudeville (pi. Bl. ,  ; //}, au coin de la Ohausséed'Antin et du boulevard des Capucines, est une jolie salle ouverte en , admir'blement aménagée, aux places commodes, et éclairée d'après un nouveau système*. On y joue aussi des vaudevilles, des drames et dés comédies. Ce théâtre compte à son répertoire : la Danie aux Camélias, les Faux Bons-Hommes, Nos Intimes, la Famille Benoîton, etc.  places. - Au bureau : avant-scènes du rez-de-chaussée et des lres,  fr.  ; res loges de face, ; faut, d'orchestre et de balcon, ; faut, de foyer et loges de foyer de face, ; stalles de la e galerie,  fr. - Les dames sont admises à l'orchestre. Les Variétés (pi. Bl.  ; III), boulevard Montmartre, excellent dans le vaudeville et la pièce d'à-propos bouffonne et grivoise. C'est en même temps le théâtre aux opérettes comme la Belle Hélène, la GrandeDuchesse, etc.  places. - Au bureau: avant-scènes des l*'e  et du rez-de-chaussée,  fr. ; lies loges, ; faut, d'orchestre et de la galerie,  ; stalies d'orchestre,  fr. Le théâtre du Palais-Royal (pi. Bi.&lt;l; II), petit théâtre trèsfréquenté, donné des vaudevilles et des farces d'une moralité souvent peu rigoureuse; mais ses acteurs sont excellents. Il n'est sorte de plaisanteries, de saillies spirituelles, de calembours» assaisonnés de sel gaulois, qu'on n'y entende tous les soirs; on y rit beaucoup et de bon coeur, Cette salle, qui compte  places, est située au coin N.-O, du Palais-Royal, n*»»  et , - Au bureau: avant-Scènes, l,es loges, faut, de balcon, de l" ' rang, d'orchestre et de lï  galerie,  fr. ; «  loges de face,  ; parterre,  fr. - Les dames ne sont pas admises à l'orchestre. Les Bouffes-Parisiens (pi. Bl. l ; II), petite salle du passage Choiseul,'tout près des Italiens, ont la spécialité des opérettesbouffes et des parodies, Oiïenbach en fut pour un temps le directeur et y donna entre autïes, pour la première fois, le Chanson de  . THÉÂTRES. Eortunio et Orphée aux Enfers. Ce théâtre est. pour la musique, le pendant de celui du Palais-Royal ; on s'y amuse toujours.  planes, -Au bureau : avant-scènes du rez-de-chaussée et des l-es,  fr. ; faut, d'orcliestre, lres loges et faut, des lres,  ; avant-scènes de la galerie,  fr. .- Les dames ne sont pas admises à l'orchestre. L% théâtre de la Porte-St-Martin [pi. .  ; Il), sur le boulevard St-Martin, complètement brûle pendant la commune, en mai , et rebâti aussitôt après, donne des drames de Casimir Delavigne, de Victor Hugo, d'Alexandre Dumas, etc., et aussi des pièces à tableaux comme le Tour du monde.  places. ?- Au bureau : avantscènes du rez-de-chaussée et des lres,  fr. ; res de faç) fauk ^e balcon Ie.'rang, ; faut, d'orchestre, ; stalles d'orchestre, ; parterre,  fr. - Les dames sont admises à toutes les places. La Eenaissance (pi. .  ; '). En reconstruisant le théâtre précédent et les maisons qui avaient été détruites en même temps, au coin du boulevard St-Martin et de la rue deBondy, on a créé une nouvelle et jolie petite salle, avec une élégante façade du côté de la porte St-Martin, le théâtre de la Renaissance, où se jouent de petits opéras comiques et des vaudevilles.  places. - Au bureau : avant-scènes du rez-de-chaussée et du l'balcon,  fr. ; loges de balcon de face,  ; faut, d'orcliestre et de balcon,  ; stalles d'orchestre,  fr. - Les dames sont admises à toutes les places. Le théâtre du Châtelet, sur la place du Châtelet (pi. BL  ; K), est une scène spéciale pour les féeries et les ballets. , places. La salle n'a pas de lustre, mais un plafond en cristal sur lequel un réflecteur projette la lumière produite dans les combles. - Au bureau: loges de face,  fr. ; faut, de balcon et d'orchestre, baignoires, ; stalles d'orchestre, ; parterre,  fr. .'- Les dames sont admises a toutes les places. Le théâtre de la Gaité (pi. . ; IÎ), au square des Artset-Métiers, donne des drames, des mélodrames et des féeries.  places. .- Au bureau: avant-scènes,  fr. ; baignoires, loges de la lvegal.,; faut, d'orchestre et de lr  galerie, ; loges et stalles de ° gai., ; stalles d'orchestre,  fr, - Les dames sont admises à toutes les places. Le Théâtre-Historique ou Théâtre - Lyrique (pi. Bl. ; K), place du Châtelet, a été incendié par les communards, le  mai , mais il est maintenant restauré. Cette scène fut fondée en  par Alex. Dumas, sur le boulevard du Temple, puis transférée sur la place du Châtelet. On n'y a donné pour un temps que de petits opéras; mais il est revenu maintenant à son premier genre.  places. - Au bureau : avant-scènes du rezde-chaussée et de balcon,  fr. ; loges de balcon,  ; faut, de balcon et d'orchestre,  ; stalles d'orchestre,  fr. L'Ambigu-Comique (pi. .; ), boul. St-Martin, , joue aussi des drames, des mélodrames et des féeries.  places. .- Au bureau: avant-scènes du rez-de-chaussée et de balcon,  fr, ; l,osloges de face, baignoires grillées, faut, d'orchestre et de balcon, . THÉÂTRES ET CIRQUES.  Ici' rang,  ; stalles d'orchestre et faut, de la » galerie,  fr. ?- Les dames sont admises à toutes les places. Les Folies-Dramatiques (pi. Bl.  ; lit), boulevard St-Martin, ou plutôt rue de Bondy, , près du Château-d'Eau, sont .un bon théâtre secondaire, représentant des vaudevilles, des féeries, des opérettes, etc., et où fut applaudie tant de fois la Fille de Madame Angot.  places. - Au bureau: avant-scènes du rez-dechaussée,  fr. ; avant-scènes du théâtre et des lies, ; faut, d'orchestre, loges de face et de la lie galerie, ; stalles de balcon,  fr. .- Les dames sont admises à toutes les places. Le théâtre des Nouveautés, boul. des Italiens, , nouvelle salle: avant-sc. du rez-de-ch". et des lres,  fr. ; faut, d'oroh. et de balcon, loges de face,  et ; stalles d'oroh. et es,  et  fr. Le théâtre de Cluny, boulevard St-Germain, , près du musée deOluny, joue le drame, la comédie et le vaudeville; c'est le gymnase-dramatique de la rive gauche.  places. - Au bureau: avant-scènes,  ; loges, baignoires et faut.,  fr. Viennent ensuite des théâtres de troisième rang, dont un certain nombre méritent encore d'être mentionnés: Athénée-Comique, nie Scribe, : avant-sc. du rez-de-oh. et des lres,  fr. ; loges de balcon de face, faut, d'orchestre, ; stalles d'oroh.,  fr. ?- Théâtre des Arts, boulevard de Strasbourg,  : avant-sc. du rezde-ch. et des'-lveSj  fr. ; faut, d'orch., ; loges de face et faut, de balcon,  fr. - Théâtre Beaumarchais, boul. Beaumarchais: avant-sc,  fr. ; loges des '^,  fr. ; faut, d'orch.,  fr. - Troisième Théâtre-Français (ancien théâtre Déjazet), boul. du Temple, : avant-sc. et l"* iges de face,  fr. ; loges, etfv. ; faut.,  fr. - Théâtre du Château-d'Eau, rue de Malte,  : avant-sc,  fr. ; loges de balcon,  fr.  faut, d'orch.,  fr. - Folies-Marigny, dans les Champs-Elysées: avant-sc. des l»'es et lie» loges,  fr.  faut, d'oroh.,  fr. . Cirques. - Les cirques de Paria, fort bien organisés, sont: Le cirque d'Eté ou des Champs-Elysées (, places), dans les Champs-Elysées, près du rond-point, à dr. en montant (pi. Bi.  ; lï), Représentations tous les soirs, du er tîial au obt. Prix des places: l*' ,  fr. ; es,  fr. Les écuries méritent une visite. Le cirque d'Hiver, boul. des Filles du-Calvairé(pl. BL ; ///). , places. Représentations comme au précédent, du er novembre au  avril. Prix :  fr.,  fr. et  c. L'Hippodrome, entre l'avenue de l'Aima et l'avenue Joséphine, aux Champs-Elysées (pi. Bl.  ; ). C'est un vaste cirque pouvant contenir , personnes. Il s*y donne l'après-midi et le soir toute sorte de représentations équestres, des pantomimes, des ballets; on y fait des exercices de gymnastique, etc. Places, de  fr. à  fr. Le cirque américain (Myers), place du Château-d'Eau (pi. Bl.   HI). Places, de  fr. a  . H/KDioKiiit, Pai'b, « édition,   . CONCERTS ET BALS. . Le cirque Fernando, boulevard Rocliëohouart et rue des Martvrs (pi. . ): de  fr. à  o. Restent à nommer des spectacles divers, comme: Le théâtre liobert-Houdin, boulevard des Italiens, , où se donnent surtout des scènes de physique, de magie, de prestidigitation. Prix, de  fr. à  fr. Le Théâtre Miniature, boulevard Montmartre, , pour les enfants: ombres chinoises, marionnettes, etc;, tous les soirs. Les dimanches et jours de fête, une autre représentation à  h.' Les Funambules, boulevard de Strasbourg, , théâtre du même genre; prix le plus élevé*,  fr. Pour les cafés-chantants, le Panorama, etc., v. p. ,  etc. . Concerts et bals publics. Concerts. ?- Les concerts du Conservatoire de Musique, rue du Faubourg-Poissonnière, , ont une réputation européenne; Ilsh'ont lieu que depuis le deuxième dimanche de janvier jusqu'au mois d'avril, tous les quinze jours. On n'y exécute que dés chefsd'oeuvre de Haydn, Gluck, Humdel, Mozart, Beethoven ; des anciens maîtres italiens et français, etc. L'exécution, des différents morceaux est parfaite.  y a en outre, également au Conservatoire* trois concerts spirituels durant la semaine sainte et la semaine dePâques. Comme presque toutes les places sont prises par des abonnés, ces concerts ne sont que difficilement accessibles aux étrangers. Si l'on veut néanmoins tenter d'y trouver une place, il faut s'adresser, le vendredi qui suit un concert, au bureau dans là rue du FaubourgPoissonnière, . Prix: balcon et lies loges,  fr. ; stalles d'orchestre, loges du rez-de-chaussée, couloirs de l'orchestre et du balcon, US loges,  fr. ; e.  loges et stalles'd'amphithéâtre, i  fr.  ; parterre et amphithéâtre,  fr. ; loges sur le théâtre,  fr. Les concerts populaires ou Pasdeloup, fondés en  par M. Pasdeloup, pour propager le goût de la musique classique^ sont vraimentïbien nommés et toujours très-suivisV On y entend aussi des chefs-d'oeuvre exécutés par un très-bon orchestre. Ils ont lieu éh hiver, le dimanche, à  h., au cirque d'Hiver (p.'). Prix dés places : parquet,  fr. ; en location: places numérotées,  fr. ; premières;  fr. ; secondes,  fr.  : troisièmes^  c. Les concerts des Champs-Elysées ou Bcsselièvre qui se donnent durant l'été, derrière le palais de l'Industrie, offrent l'occasion de passer agréablement la soirée en entendant de bonne musique; Ces concerts sont bien fréquentés; les dames seules n'y sont pas admises. Ils ont lieu de  h. à  hM minuit le vendredi, et encore le dimanche de  h. à  du soir. Entrée:  fr.,  fr. le vendredi. Il se donne en outre une foule de concerts dé circonstance dans certaines salles spéciales, comme celles de//en, rue de là Victoire, . CONCERTS ET BALS.   ; Erard , rue du Mail,;  ; Pleyel\ rue Ilooliéchouarfc ;  ; au théâtre du Châtelet, etCi ; les affiches et les .journaux donnent les détails à ce sujet.: Le carême est la saison des concerts à Paris. Des concerts ont encore lieu l'été au bois de Boulogne : au Jardin d'acclimatation (p. ), au Pré-Caleltin (p. )j au chalet des Iles (p. ), etc. Il ne faut pas oublier non plus de citer ceux des jardins publics: au Palais-Royal, aux Tuileries; au Luxembourg; etc. Puis viennent les concerts Arban, le vendredi, dans la salle Frascati, rue Vivierme,; , près des boulevards ( fr.), durant l'été de , à l'orangerie dii jardin des Tuileries, (p. ), etc. Les cafés-chantants et les spectacles-concerts ont des orchestres inférieurs. Les plus fréquentés, en été, sont ceux dés ChampsElysées : le café des Ambassadeurs, le premier à dr. ?,&gt;? avant le cirque ; VAlcazar d'Eté, le second; le café de V Horloge yV&amp; g. --- Nous citerons en outre YEldorado, boul. de Sébastopol, près du boul. St-Denis ; la Scala,. en face (jolie salle) ; VAlcazar d'Hiver, rue du Faubourg-Poissonnière, , aussi près des boulevards ; le Grand Concert Parisien, faub. St-Denis, , etc; -Les mots entrée libre,??.qu'on lit sur lés affiches et aux portes des cafés-chantants, ne sont qu'une ruse pour attirer de public, car on est obligé de prendre au moins une consommation', qui coûte, selon la place et la vogue du local, de  à  fr. - Le localde ce genre le plus fréquenté, moitié théâtre, moitié café-chantant, est celui dès Folies-Bergères, rue Eicher, , dans le voisinage'du boul. Montmartre. Ou y fumé et l'on s'y promène dans le pourtour. La sooiétéy est des plus mêlées. Entrée;  fr. Bals publics. - Durant le carnaval ont lieu dans plusieurs théâtres (v. les affiches et les journaux) des bals masquéspublics, dont les plus curieux; sont les bals de V Opéra, une particularité parisienne et tout ce qu'il y a de plus excentrique. Ces bals commencent à minuit et; durent jusqu'au jour. Entrée :  fr. Les hommes doiveiit être masqués ou en costume de bal, les dames n'y vont que masquées. Pour des étrangers en compagnie de sdames, le mieux est/de prendre une loge., L.e^premiei: bal de ce genre eut lieu en  à l'instigation du Régent PliiUppe, d'Orléans £p. ). -f Un autre bal masqué célèbre à cause de l'élégaiicefdes opsfcumes est le bai des artistes, à l'Opéra-Comique ; il faiit&gt; pour y assister, demandèi; soii:Mllet k.  jours d'avance (fr.).; ; ; Les bals publics ordinaires sont encore des particularités de Paris eti nul étranger ne devrait négliger de voir un de ces établissements, Le décorum y est.du moins observé dans le voisinage des agents de police qui y sont de garde, niais ils ne peuvent être partout, et il est bien entendu que tout le monde n'y peut pas aller.  y a bals d'été et bals d'hioer. Bals d'été. -&gt; Le p'lii's  fréquenté estle Jardin Màbille, près du rond-point des Champs-Elysées, avenue Montaigne, * (pi. Bl.  ; II), réuni à l'ancien Château des Fleurs. Cet établissement est fréquenté par la lléiir du demiMnonde et se distingue par son *  . CONCERTS ET BALS. illumination brillante, la richesse de sa décoration et son excellent orchestre. Les mardi, jeudi et samedi, ont lieu de «grandes fêtes de nuit» et l'entrée coûte  fr. ; les autres jours, elle est de  fr. La Jardin Bullier, nonimé Prado en hiver, l'ancienne Closerie des Lilas, à la sortie du jardin du Luxembourg, carrefour de l'Observatoire,  (pi. B. ; p. ), est un établissement non moins fameux, mais d'un autre genre. C'est la que l'étudiant conduit son «étudiante», l'ouvrier son «ouvrière», et que s'exécutent des danses cchevelées, des quadrilles bachiques, qui ne sont rien moins que gracieux. La jeunesco va réellement chez Bullier pour s'amuser. Bals les dimanches, lundis et jeudis. Prix d'entrée :  fr. Le Château-Rouge, avenue de Clignancourt,  et , à Montmartre, est aussi un joli bal. On y danse, hiver comme été, les lundi, jeudi et vendredi. Entrée :  fr. Tivoli- Wauxhall, rue de la Douane, -, non loin du Château-d'Eau. Prix:  fr.,  fr. les mercr. et samedi. Bals d'hivjîh: Frascati, rue Vivienne,  (concerts, v. p. )j un des premiers bals d'hiver. Soirées dansantes les dimanche, lundi, mardi, jeudi et samedi. Fête de nuit et bal masqué le samedi. Entrée:  fr. dans la semaine,  fr. le dimanche. Valenthlo, rue St-Honoré, , le Mabille d'hiver. Bals les dimanche, lundi, mercr,, vendr. et sam., fêtes de nuit les meror. et sam. ; prix:  et  fr. Bal masqué le samedi. Le Casino-Cadet, rue Cadet, . Bals les lundi, mercr., vendr. et dim. Bal masqué le mercr. Entrée :  fr. Pour le Prado, v. plus'haut. ITôte de nuit le. mardi pendant le carnaval : prix d'entrde:  fr. Les bals des fêtes champêtres qui ont. lieu alternativement en dté dans les villages des environs de Paris, attirent aussi beaucoup de monde. Courses.- Des courses de chevaux ont lieu depuis le mois de février jusqu'au mois de novembre à Auteliil (p. "), Lbngchamp ("p. ), Chantilly (p. ), laMarche, léVésinet(p.),;Fôntainebleau (p. ), etc. De grandes affiches les annoncent et donnent des détails longtemps d'avance. ; Les Skatirig-Rinks, qui sont devenus à la mode depuis quelques années, sont surtout fréquentés par dès dames. Oh pourra a l'occasion en visiter un des plus importants, comme le Skating-Pàldis, avenue du Bois-de-Boulogne,  ; le Slcatihg delà Chausséë-d' Àntin, nie Blanche, , près de la Trinité. - Le patinage, quand la saison le permet, est aussi un des plaisirs favoris dû beau monde parisien, surtout au bois de Boulogne. . Cris do Paris. L'animation extraordinaire qui règne dans Paris en fait une ville bruyante, Outre le roulement incessant des voitures, on y entend retentir du matin au soir des cris de toute sorte, souvent . CRIS DE PARIS.  discordants, presque toujours inintelligibles pour celui qui n'y est pas habitue, mais dont plusieurs ne manquent pas d'une certaine originalité. Les fripiers crient: «Habiits ! vieux habiiits ! marchand d'habiiiiits !» Les marchands de légumes: «Poois verts, poois verts!» «V'ià d's artichauts, de beaux àartichaitauts !» «.Ma botte d'asperges, ma botte d'asperges!» «Tous les p'tits radis roses, six liards là botte!» etc. Les marchandes de poisson : «Il arrive, il arrive, V maquereau!» « Hareng qui glace, qui glaace, hareng nouveau!» «Merlan frais, là, frais; j'ai du beau merlan, beau!» «A la crevette, fraîche et bonne, ù la bonne crevette!» «Sardines de Nantes, sardines nouvelles!» «Qui veut d'ia sole à, frire!» etc. Les marchands de fruits : «Fraises,fraises; oh! les belles fraises !» «Crise à la douce !» «Chasselas de Foontdinebleau!» etc. Les étameurs et les raccommodeurs de faïence, pour la plupart des Auvergnats, avec un accent provincial très-prononcé: « V'IU Vétameur, v'iît rrrac-commodeur, v'ià Vétameur!» Les fontairiiers, qui réparent les filtres : «Vlà foontainier, mesdames, v'ià foontainier!» Et ils s'évertuent à jouer le «Roi Dagobert» ou un air populaire du jour avec un cornet qui produit un son unique en son genre. Les marchandes de plaisir, espèces d'oubliés, pâtisserie légère roulée en cornets : «Voilà Vplaisir, Mesdames, rêegaalez-vous, Mesdames ! Voilh l'plaisiiirl» Et elles vont secouant une planchette sur laquelle est attachée une poignée mobile en er. . Course d'orientation. Rien n'est plus propre à donner une idée de la physionomie générale de Paris au voyageur, à qui le plan de cette ville immense ne paraît être d'abord, autre chose qu'un labyrinthe inextricable ; aucun moyen n'est plus efficace pour le délivrer du sentiment de gêne qui opprime l'étranger au milieu/de ce monde nouveau, que de prendre une voiture pour se faire coil'duire à travers les principaux quartiers, et aussi par les rues qu'il n'aura plus guère l'occasion de visiter plus tarai ?" tJh'e voiture découverte est surtout reoommandable à cet effet (omnibus, v.ci-dêssbûs). On eh prendra uhebohnéj n'importé où, sur les boulevards, au Palais-Royal, au Louvre, on dira au cocher que l'on veut être conduit à l'heure (p. ), constatera avec lui l'heure'du départ^ et on lui indiquera au fur et à mesure l'itinéraire suivant. Un homme seul pourrait s'asseoir sur le siège, à côté du cocher* qui lui donnerait toutes sortes de renseignements précieux, que le meilleur plan du monde ne serait pas capable de remplacer. En partant, par exemple, du Palaiè-Royal (p, ), oil ira par la rue de Rivoli (p. ) à la place de la Concorde (p. ), aux Champs'-Elysées Q). ), au palais de l'Industrie (p. Iû), à l'arc de f) . COUHSE U'OJ{JENTATION. triomphe de l'Etoile (p. ). Puis on passera par le pont de d'Alnia (p. ), le Ohamp-de-Mars (p. ), l'hôtel des Invalides (p. ), la rue de Grenelle, Ste-Clotilde(p. ), le boni. St-Germain jusqu'à St-Germain-rdesrPrés (p. ), la rue Bonaparte jusqu'à St-Sulpice ; on ira de là au palais du Luxembourg (p. ) et par la rue de Médicis et la rueSoufflot au Panthéon (p.). Ensuite on descendra le boulevard ?St-Michel (p. ), du côté de la Seine, en laissant à dr. la Sorbonne (p. ) et le palais des Thermes (p. ), à g. la lbntaine St-Michel (p. ); on suivra plus loin le boulevard du Palais, dans la Cite, où l'on remarquera, à dr. Notre-Dame (p. ), à g. le Palais-de-Justice (p. ), et l'on se retrouvera sur la rive droite à la place du Châtelet (p. ). Enfin l'on prendra à droite la rue de .Hivoli. (p. ), en passant devant la tour St-Jacques (p. ), et riîôtel-de-Ville (p. ), et on suivra plus loin la rue St-Antoine jusqu' à la place de la Bastille (p. ) et la colonne de .Juillet (p. ), pour revenir le long des grands boulevards (p.  et suiv.) jusqu'à la Madeleine (p. ). Cette course demandé environ  h. et coûte, selon la voiture ( fr. ou  i'r. SOil'heure), de  à  fr., y compris  fr. de pour*- boire. On peut l'abréger un peu en quittant la. voiture à la place du Château-d'Eau (p. ), alin de commencer là immédiatement la visite des boulevards, en s'y promenant lentement pour en jouir. Un homme peut l'aire à peu près la même course en omnibus et en tramway (y. ^), à l'impériale, de la façon que nous allons indiquer. Elle demande naturellement plus de temps, surtout parce qu'il faut attendre quelquefois qu'il y ait de la place, mais elle a l'avantage de coûter beaucoup moins. Prendre sur les grands boulevards l'omnibus delà Madeleine (p. ) à la Bastille, ligne E, pans correspondance ( c), jusqu'à la placé de là Bastille (p, ), monter là sur le tramway venant deYincennes ( c). descendre au Louvre (p. ) polir continuer par la ligne G, du Louvre à la porte Maillot, jusqu'à l'arc de triomphe de l'Etoile (p. ); redescendre parla même ligne, sans correspondance, jusqu'à la place de la Concorde (p. ); aller prendre sur le quai la ligne A F, venant de Courcelles et menant au Pantliéon (p. ), sans correspondance ; revenir de la, l'espace de  min. environ, à pied, par la; rue Soufflet, en face du monument et en traversant le boul. St-Michel, jusqu'au jardin du Luxembourg -(p, ) et à l'Odéon (p. ), où se trouve l'omnibus de l'Odéon à Clichy (H), lequel ramène, sans correspondance, au Palais-Hoyal (p. ); ou mieux» prendre sur le boul. St-Michel le tramway de Montrouge à la gare de l'Est pour aller descendre à la rue de llivoli (p.. ), ou plus loin sur les grands boulevards, ou môme à la gare de l'Est (p. ). - En suivant ce parcours, on peut voir presque les mêmes choses et peut-être plus que sur le précédent, et les dépenses en .voitures, à l'impériale, ne s'élèvent qu'à  c. L'itinéraire est loin d'être aussi compliqué qu'il le paraît à première vue, . EMPLOI DU, TEMPS. : car les points do départ et les "bureaux sont toujours faciles a trouver. En route, on aura toujours un voisin complaisant qui saura vous dire les noms des édifices devant lesquels on passera. - On pourra modifier cet itinéraire à partir de l'arc de Triomphe en ne redescendant pas à la place de la Concorde, mais en allant par le tramway de la place de l'Etoile à la gare Montparnasse jusqu'au delà,du pont de l'Aima et de là par le tramway de ce pont à la Bastille jusqu!a\x square Gluny, où l'on descendra pour monter à pied en quelques minutes à la rue Soui'flot et au Panthéon, comme ci-dessus. La première,curiosité se trouve ainsi satisfaite, on s'est fait une idée générale de Paris, et l'on peut se livrer tout à son aise à l'examen des détails, à la visite des monuments, desjnusées, etc. . Emploi du temps. Plan général. - Quinze jours suffisent à peine pourvoir Paris et ses environs, même en ne perdant pas de temps et en se contentant d'une visite tout à fait superficielle; il vaut même mieux compter, trois semaines. La division du texte.dans ce livre peut otre prise comme programme pour la distribution du temps dans la visite de Paris. L'aperçu suivant pourra aussi servir de guide; nous avons eu égard, en le composant, h, la situation des diverses curiosités, aux heures où elles sont visibles et au temps qu'on met ordinairement à les visiter. Il faudra naturellement intervertir l'ordre des visites indiquées ci-dessous quand les choses à voir no seront pas. visibles le jour où, dansl'ordre de ce programme, on devrait les visiter, par ex. si le deuxième jour du séjour à Paris était un lundi, où l'on ne peut voir les collections du Louvre. Le matin, de. bonne heure, et le soir, on visitera les églises et les cimetières, qui sont ouverts toute la journée, ou bien on se promènera aux Champs-Elysées, au jardin des Tuileries, au Luxembourg, axi Jardin des Plantes ; le soir, on ira au spectacle ou au bal. Ces occupations rempliront aussi fort bien les lundis, où les galeries les plus importantes restent fermées (Louvre, Luxembourg, Versailles, Conservatoire des Arts et Métiers, musée d'Artillerie). Les heures.de  à . avant le dîner, seront le mieux employées à se promener sur les boulevards, dont les spleudides magasins et la vie très-animée sont toujours un spectacle fort curieux: c'est l'heure de l'absinthe de beaucoup de Parisiens. . l^'jom.-r- Course d'orientation (p. ). --Promenade sur les '''boulevards Montmartre (p, ), des Italiens (p. ) et des Capucinesfp. ). *Opérafu. ). ""Colonne Vendôme (p. ). *LaMadeleine(p, ). Par lartie de Rivoli (p. ) au «'Palais-lloyal (p, ). e iour, - **Le Louvre (p&gt; ). - *Place du Carrousel (p. ). Palais et *jardin des Tuileries (p.  et &gt; *Place île la Concorde (p* ). Séjour. - '"St-Germaiu-rAuxerrois (p. ). Nouvelle visite  . EMPLOI DU TEMPS. aux """musées du Louvre (p. ). - *Champs-Elysées (p. ). Panorama (p. ). *Arc de triomphe de l'Etoile (p. ). **Bois de Boulogne (p. ). - ^ jour.-*Notre-Dame(p.). *Palais-de-Justice(p.)et *"'Ste-Chapelle(p. ). - *Tour St-Jacques (p. ). Hôtel-deYille (p. ). Muse'e Carnavalet (p. ). Colonne de Juillet (p. ). Retour par les boulevards (p.  et suiv.). ôe jour. - Halles Centrales (p. ). *St-Eustache (p. ). St-Merri (p. ). Muse'e des Archives (p. ). *Conservatoire des Arts et Métiers (p. ). - Parc de Monceaux (p. ). 'e jour. - "'Panthéon (p. ). *St-Eticnne-du-MoTit (p. ). - *Palais (p. ), "'musée (p. ) et *jardin du Luxembourg (p. ). - Val de Grâce (p. ). - Gobelins (p. ). e jUr, _ i,a Sorbonne (jj. ). "'Musée de Cluny (p. ) et palais des Thermes (p. ). - *St-Sùlpice (p. ). St-Germaindos-Prés (p. ). Par le boulevard St-Germain (p. ) à la place de la Concorde. s^. * jour. - Palais du Corps-Législatif (fl. ). *Ste-Clotilde (p. ). - *Hôtel des Invalides (p. )f *Muse'e d'artillerie (p. ). *TombeaudeNapole'onler(p.). Ecole militaire, Champde-Mars et Trocadoro (p.  et suiv.). Retour en bateau (p. ). « jour. - Chapelle expiatoire (p. ). St-Augustin(p. ). ?La Trinité (p. ). Notre-Dame-de-Lorette (p. ). *StYincent-de-Paul (p. ). - *Buttes-Chaumont (p. ). e jour. - St-Roch (p. ). Cabinet des médailles et des antiques à la Bibliothèque Nationale (p. ). "'Fontaines Molière et Richelieu (p. ). .- "'Cimetière du Père-Lachaise (p. ). Ile jour. - Ecole des Beaux-Arts (p. ). Palais de l'Institut (p. ). La Monnaie (p. ). Le Pont-Neuf (p. ). ?- *Jardin des Plantes (p. ). - Château et bois de Vincennes (p.  et ). Retour par le tramway. e jUr, _ ..Versailles (p. ). Sèvres (p. ), St-Cloud (p. ). e jour. - *St-Denis (p. ). Enghien (p. ) et Montmorency (p. ). ?- Cimetière Montmartre fp. ).  de jour. ?-"'St-Germain-en-Laye (p. ). Préparatifs pour le retour (achats, etc.). En ajoutant à cela deux jours pour visiter Fontainebleau (p. ) d'une part, Compiegne (p. ) et Vierrefonds (p. ) de l'autre, et quelques jours de repos, dont on éprouvera bientôt le besoin, trois semaines seront bien vite écoulées, quand même on ne serait pas contrarié par le mauvais temps. On profitera des premières belles journées pour se rendre au Père-Lachaise, à Versailles, à St-Germain, à St-Denis , à Fontainebleau, etc., et on se gardera de remettre ces excursions à la Un du séjour à Paris. Sans cela, on pourrait facilement se voir empêché par la pluie de visiter ces endroits charmants. Les jour- .' EMPLOI DU TEMPS.  nées où le ciel est couvert et où il pleut, s'emploient le plus couvenablenient à visiter les collections et les musées. Heures d'admission. ?- L'aperçu ci-dessous indique les jours et lés heures où sont ouverts les principaux musées, édifices* etc. Un visiteur muni d'un passe-port fera bien de le porter toujours sur lui ; il lui servira pour obtenir de voir certaines collections et certains monuments les jours où le public n'y est pas admis. Les curiosités du jour sont ordinairement indiquées par les journaux et par des affiches. On trouve aussi dans les hôtels et dans les cafés des feuilles spéciales donnant des renseignements à ce sujet; mais on ne .saurait trop s'y fier, vu les changements qui peuvent avoir lieu. Le porteur de ce Guide nous excusera pont la même raison, si, lors de son voyage, nos propres indications ne sont plus parfaitement exactes. La liste qui suit* comprend seulement les choses qui ne sont visibles que certains jours ou à certaines heures ; pour les autres, voir la tablé, a la fin du volume. Archives (palais et musée des) : publics le dimanche de midi à  h. ; visible le jeudi avec une autorisation. Voir p. ; Beaux-Arts (Ecole des): musée des études, Hémicycle de Dela. roche, musée des copies, etc., publics le dimanche dé midi à  h., visibles en partie les autres jours moyennant un pourboire, tous de  h. à  h.,  h. le samedi. V. p. . *Arts et Métiers (Conservatoire des): collections, de  h. à , publics les dimanche, maTdi et jeudi; moyennant  fr. les autres jours ;-bibliothèque, tous les jours excepté le lundi. V. p. . Bibliothèque de VArsenal : les jours non fériés, de  h. à . Vacances du  août au er octobre. V. p. . Bibliothèque delà ville: les jours non fériés de  h. à  ou  h., avec une autorisation. Vacances du  août au er lundi d'octobre. V. p. . Bibliothèque du Muséum d'histoire naturelle (Jardin des Plantes): les jours non fériés, de  h. à . V. p. . Bibliothèque de VUniversité: les jours non fériés de  h. à , et le soir dé  à ; Vacances du  juillet au  août. V. p. , Bibliothèque Maxarinc: les jours non fériés de  h, à . Vacances du  août au er novembre. V. p. . Bibliothèque Nationale: salle de lecture, tous les jours de  h. à  h. ; salle de travail, tous les jours non fériés aux mêmes heures pour les personnes munies d'une carte; cabinet des médailles et des antiques, le mardi et provisoirement aussi les jeudi et samedi, de  h. Yg à  h. i/^j autres galeries, les mêmes jours de  h. ^ .  jours de vacances à Pâques. V. p. . Bibliothèque Stè-Geneviève: les jours non fériés, de  h. à , et le soir de  h. à . Vacances du er sept, au  oct. V. p. . ^Bourse: les jours non fériés, de midi à  h. pour les affaires de Bourse; de  à  pour lés affaires commerciales. V. p. . Catacombes : deux fois par mois, avec une autorisation. V. p. .  . EMPLOI DU TEMPS, Compiegne: palais, et musée ouverts au public les mardi, jeudi, samedi et dimanche de  h. à. ; visibles les axitres jours moyennant un pourboire. V. p. . Egouts: une fois par semaine, dans la bonne saison, en adressant une demande comme pour les Catacombes. V* p. . * Fontainebleau: le palais, tous les jours sauf le mardi, de midi à  h. V. p. . Oobelins: les mercredi et samedi, del h. à  ou  h. V.p.. ^Invalides: l'hôtel et l'église, tous les jours de  h. à ; le *tombeau de Napoléon er, ies lundi, mardi, jeudi et vendredi, de midi à  h. Messe militaire le dimanche à midi; revue des Invalides à midi et demi.- Musée d'artillerie, v. ci-dessous. V. p. . Imprimerie Nationale: le jeudi à  h. précises, avec une permission. V. p. . Institution des jeunes aveugles: le rneror. de  h. à  ou  h., avec une permission ou en présentant son passe-port. V. p. . Institution des sourds-muets : le samedi de  h. à , aux mêmes conditions. V.. p. . *Jardin aVacclimatation: tous les jours du matin au soir;  fr. d'entrée,  c. les dimanches et les jours de fête. V. p. . **Jardin des Plantes: le jardin botanique, toute la journée; la ménagerie, en été, ou plutôt du er mars au.  oot&lt;, de  h. à  ( le dim.); eu hiver, de  h. à ; avec une carte (p. ), de  h. à ; ?-les galeries ou collections d'histoire naturelle, le mardi et le jeudi de  h. à  en hiver, et le dimanche de  h. à . plus les mardi, jeudi et samedi de  h. à , avec une carte.??.-Les serres ne sont visibles qu'avec une autorisation spéciale. V. p. . **'Louvre, les musées : tous les jours à l'exception du lundi, en été, c'est-à-dire du er avril au er oct,^ dans la semaine, de  h. à ; le dimanche, de  h. à ; en hiver, toujours de  h..à . Certaines collections ne sont visibles qu'à partir de  hi\ Y; p. . '^Luxembourg, le musée, comme ceux du Louvre, de  h. àôou de  à . V. p. . La Monnaie: cabinet des médailles, de midi à  k les mardi et vendr. ; ateliers, les mêmes jours, avec une permission, V. p. . *Musêe d'artillerie, armes et armures : les dimanche, mardi et jeudi, de midi à  h.,  en été. V. p.  *Musée de Cluny çt des Thermes: public les dimanches et jours de fête, de  h. à  h. l/&gt; visible les autres jours avec une autorisation. V. p. . *Opéra, le grand foyer: le dimanche de  h. à, avec une carte délivrée gratuitement au bureau des locations des bals, rue Scribe, le vendredi de midi à  h. V. p. . :&gt;'Palais-de-Justice: audiences des différents tribunaux, tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de  h, à . V. p. . * Panorama: tous les jours de  ), à ,  ou  selon la saison; entrée:  fr. dans la semaine,  l'r. le dimanche. V. p. . . emploi du -temps;  *Pantliéon: le dôme et les caveaux, de -lu J/a ta j  où  lu, en payant  c. pour chaque,visite. V. p. * ; * Pierre fonds (château de) : comme le palais de Compiègne. *Saint-Denis, l'église et les tombeaux : tous le jours , excepte durant les offices, de  h. J/ à ^ h-i moyennant  fr. V. p. . **-Sainte-Chapelle: de midi à  h., moyennant un pourboire le lundi et le vendredi, gratuitement les autres jours. V. p. . *Saint-Germain-en-Laye, le musée: les dimanche, mardi et jeudi de  li. V^ à  h- ou  li. en hiver; les autres jours moyennant un pourboire. V. p. . Sèvres: les collections de la manufacture, tous lés jours de midi à  ou  h. ; les ateliers, les lundi, jeudi et samedi avec une autorisation. V. p. . Tabacs (manufacture des) : le jeudi de  h. à midi et de'Tb. h , avec la permission du directeur.. V. p. . Triamn (grand):les mardi, jeudi et dimanche, de midi à  h. ?- Petit Trumon, seulement avec une autorisation. V. p. . **Versailles: musée, tous les jours de midi à  h., excepté le lundi. V. p. . Vincennes : salles d'armes et donjon, le samedi de midi à  h., avec une autorisation de la direction d'artillerie. V. p. . Distribution des heures. ? .(?Voir là table alphabétique ci-dessus.) Tous lès jours. .- Endroits publics (églises, bois, promenades, etc.)..- Bibliothèque Nationale (salle de lecture), de  h. à . - Conservatoire des Arts et Métiers, die  h. à , gratuit les dim., mardi et jeudi, moyennant  fr. les autres jours.- Ste-Ghapelle, de midi à  h., en donnant un pourboire les lundi et vendredi, gratuitement les autres joiirs. - Ménagerie du Jardin des Plantes, de  h. à  ou . h.-Jardin d'acclimatation, toute la journée, eu payant  fr., ou  c. le dimanche. -Ecole des Beaux-Arts, de lOh, à  ( le sam.), moyennant un pourboire; publique le dimanche de midi à  h. - Hôtel des Invalides, de  h. à . - Panorama, de  h. à ,  ou  h., moyennant  fr., ou  fr. le dimanche. - fêglise et. tombeaux de St-Denis, à partir de  h. '/g ( &amp;&gt;)&lt; '- Collections de Sèvres, de midi à  ou  h. Tous les jours excepté les dimanches et les jours de fête. - Bibliothèque Nationale (salle de travail), de  h. à * r- Bibliothèque Ste-Geneviève, de  h. à  et de  à i - Bibliothèque Mazarine, de  h. hA.--Bibliothèque de l'Arsenal, de  h. a . ?- Bibliothèque de la Yille, de  h. à  ou  h., avec une permission. ?-Bibliothèque du Muséum ou Jardin des Plantes, de  h. à . ?-La Bourse^ de midi à  h.--Palais-de-Justice, de  h. à . Tous les jours excepté le lundi. - Musées du Louvre et du Luxembourg, de  h. à  en été dans la semaine, de  h. à  le dimanche et en hiver.'-Musée de Cluny, dans la semaine sur pré-  . EMPLOI DU TEMPSsentation TEMPSsentation passe-port ou avec une autorisation, inutiles durant l'exposition ; public le dimanche de  h. à  h. ifa. - Musée de Versailles, de midi à  h. Tous les jours excepté le mardi. ?- Palais de Fontainebleau, de midi à  h. Dimanche. ?- Foyer de l'Opéra, de  h. du matin à  h., avec une permission. - Conservatoire des Arts et Métiers, gratuitement, de,  h. à . - Musée de Cluny, public de  h. à  h. i/. - Musée des Archives, de midi a  h. - Galeries du Jardin des Plantes, publiques de  h. à . - F;COle des Beaux-Arts, de midi a  h. .- Hôtel des Invalides, messe militaire à midi ; revue à midi et demi. - Musée d'artillerie, de midi à  ou  h. - Musée de StGermain-en-Laye , de  h.  a  ou  h. - Grand ïrianon, de midi à  h. ?- Palais et musée de Oompiègne, de  h. à  h. ?- Château de Pierrefonds, idem. Lundi. - Tombeau de Napoléon er, de midi à  h. - Ateliers de la manufacture de Sèvres, avec une permission. Mardi. - Arts et Métiers, gratuitement, de  h. à . - Galeries du Jardin des Plantes, de  h. à  avec une carte, et publiques de  à  ou  h. - Cabinet des médailles et des antiques, a la Bibliothèque Nationale, de  h. ^ fch. Y. ?- Cabinet des médailles, à l'hôtel des Monnaies, de midi à  h. - Musée d'artillerie, aux Invalides, de midi à  ou  h. - Tombeau de Napoléon Ier, de midi à  h. - Musée de St-Germain-en-Laye, de  h. / &amp; &amp; ou  h. ?- Grand Trianon, de midi à  h. -- Palais et musée de Oompiègne, comme le dimanche. - Château de Pierrefonds, idem. Mercredi. - Gobelins, de  h. à  ou  h. - Institution des jeunes aveugles, de  h. V &amp; ^ ou &amp; nJeudi. nJeudi. Arts et Métiers, gratuitement, de  h. à . - Musée des Archives, de midi à  h., avec une autorisation. - Imprimerie Nationale, à  h. précises, sur une autorisation. - Galeries du Jardin des Plantes, avec une carte, de  h. à , publiques de  à  ou  h. - Musée d'artillerie, aux Invalides, de midi à  ou  h. - Tombeau de Napoléon Ier, de midi à  h. - Manufacture des Tabacs, de  h. à midi et de  h. à , sur une autorisation. - Ateliers de la manufacture de Sèvres, avec une permission. - Grand Trianon, de midi à  h. - Musée de St-Germain-en-Laye, de  h. */ à  ou  h. -Palais et musée de Oompiègne, comme le dimanche. - Château de Pierrefonds, idem. Vendredi. - Cabinet des médailles, à l'hôtel des Monnaies, de midi à  h. ?- Tombeau de Napoléon Ier, de midi à  h. Samedi. - Galeries du Jardin des Plantes, de  h. à . - Gobelins, de  h. à  ou  h. ?- Institution des sourds-muets, avec une autorisation, de  h. à  ou  h. .- Ateliers de la manufacture de Sèvres, avec une permission. - Palais et musée de Oompiègne, comme le dimanche. - Château de Pierrefonds, idem. GUIDE DANS PARIS RIVE DROITE Le partie la plus animée du Paris moderne est celle de la rive droite de la Seine, du reste la plus grande. C'est là en effet que sont les rues les plus fréquentées et les plus remarquables, les boulevards proprement dits dans le langage parisien ; les plus belles promenades, les hôtels, les restaurants et les cafés les plus luxueux, les plus brillants magasins, la Bourse et la Banque, Y hôtel des Postes et les Halles centrales, la Bibliothèque Nationale, presque sans rivale; le Palais-Royal, éclipsé aujourd'hui par les boulevards, mais cependant toujours comme le centre de.la ville; le Louvre, avec ses trésors artistiques; les Tuileries etVHôtel-de-Ville, jusqu'à nos jours centres de ralliement de l'aristocratie et de la bourgeoisie, sièges de la monarchie et de la démocratie, et partant symboles des rivalités qui remplissent l'histoire de; France, etc. . Les grands boulevards et les environs. I. ORIGINE ET OARAOTÈRE DES BOULEVARDS. Les anciens remparts ou boulevards de Paris furent rasés sous le règne de Louis XIV, en . Sur leur emplacement se formèrent des rues, dont la partie N., sur la rive droite de la Seine, surpasse aujourd'hui toutes les rues de l'univers, tant par la richesse de l'architecture, que par le luxe des magasins, des cafés, etc., et par j'animatioli qui y règne : ce sont les anciens boulevards ou boulevards intérieurs. Cent ans plus tard, de Galonné, ministre de Louis XVI, lit entourer la ville ainsi agrandie et ses faubourgs d'un nouveau mur d'enceinte ou d'octroi; On connaît encore le jeu de mots alors en vogue: h le mur murant Paris rend Paris murmurant». Enfin une nouvelle enceinte ayant été formée par les fortifications élevées à partir de , la ligne d'octroi fut reportée jusque là en , et le second mur fit place à de nouveaux boulevards nommés boule-' vards extérieurs.  . LES BOULEVARDS. Il existe en outre à Paris, depuis les énormes changements entrepris de nos jours pour faciliter la circulation et dans un but d'embellissement, une i'oule d'autres boulevards, qui ne sont ainsi nommés que par analogie. Les boulevards se divisent donc en trois catégories : ° Les anciens boulevards ou boulevards intérieurs, moitié au N. et moitié ou S. de la Seine. La partie N., les boulevards proprement dits que nous avons déjà mentionnés, du les grands boulevards, s'étend à peu près en hémicycle de la Bastille (pi. Bl.  ; V f ) à la Madeleine (pi. Bl.  ; Iï) sur une longueur de  m. et une largeur de plus de  m. Ces boulevards sont au nombre de , savoir: les boulevards Beaumarchais ( m. de long), des Fillesdu-Calvaire ( m.), du Temple ( m.), St-Martin ( m.), St-Denis ( m.), Bonne-Nouvelle ( m.), Poissonnière ( m.), Montmartre ( m.), des Italiens ( m.), des Capucines ( m.) et de la Madeleine ( m.). -Les boulevards intérieurs du S., qui forment sur la rive gauche un autre hémicycle d'environ , m. de développement, s'étendant du pont d'Austerlitz au pont des Invalides, sont au nombre de  : les boulevards de l'Hôpital, d'Italie, autrefois des Gobelins, St-Jacques , d'Enfer, du Montparnasse et des Invalides. ° Les boulevards extérieurs. La partie N., qui commence au pont de Bercy, a  kil. ^ de long et comprend: les boulevards de Bercy, de Reuilly, de Picpus; de Charonne, de Ménilniontant, de Belleville, de la Villette, de la Chapelle, de Rochechouart, de Clichy, des Batignolles et de Courcelles.- Partie S.,  kil. de long, savoir, aussi à partir du pont de Bercy : les boulevards de la (rare, d'Italie, St-Jacques et d'Enfer comme ci-dessus, deMontrouge, de Vaugirard et de Grenelle. ° Les nouveaux boulevards créés depuis , dont les plus importants sont: les boulevards de Strasbourg, de Sébastopol, StMichel, de Magenta, Voltaire, Richard-Lenoir et St-Gèrmain. À cette dernière catégorie s'ajoutent un grand nombre d'avenues, telles que : les avenues de l'Opéra, des Champs-Elysées, de Friedland, Friedland, la Reine-Iïortense, de Wàgram, de la Grande-Armée, du Bois-de-Boulogne, Malakoff, d'Eylau, du Roi-de-Rorne, d'iéna, Joséphine, du Trocadéro, de l'Aima, Montaigne, d'Antiii, deSuffreri, de la Bourdonliaye, Rapp, Bosquet, de la Motte-Piquet, Victoria, des Amandiers, des Gobelins, Daumesnil. Une « catégorie de boulevards, non encore terminés, ce sont ceux qui longent les fortifications à l'intérieur dé la ville ou les boulevards d^enceinle. Sont achevés: au S.-E., le boul. Soult et une partie du boiil. Davoust: nu N.-O. et a TO., les boul. Berthier, Gouvion-St-Cyr, Lanncs, Suehet et Murât; au S., le boul. Jourdan, t Pour les renvois à nos plans de Paris et pour lu manière de s'en servir, voir les remarques en tête dé l'Indicateur des rues, à la fin de ce volume. . LES BOULEVARDS.  Le milieu des boulevards est macadamisé' et ils ont de larges trottoirs en asphalte. ;L'ancien pavé, qui avait plusieurs fois fourni d'excellents matériaux pour la construction des barricades, y a été remplacé en  par le macadam et le bitume. Les arbres dont les boulevards sont bordés, forment un des grands soucis de la municipalité, car l'influence du gaz leur est pernicieuse. Ceux qui meurent.sont remplacés par d'autres à peu près aussi développés. La transplantation de grands arbres se pratique à Paris avec une telle habileté, que presque tous les nouveaux boulevards, les squares, etc., en ont été garnis dès leur création. Une promenade à pied', tout le .long des boulevards, depuis la place de la Bastille ou au moins depuis la place duChâteau-d'Enu jusqu'à la Madeleine, initiera le mieux l'étranger au mouvement de cette, vaste artère de Paris. On ira d'un côté et l'on reviendra de l'autre. Le moment le plus convenable pour cette promenade est la matinée, de ,h. à midi, lorsque la foule n'est pas encore trop compacte. Plus tard, entre  et  h., et le soir de  à  h., il y a une telle foule, surtout de l'Opéra au boulevard de Sébastopol, qu'il ne peut plus être question d'examiner à son aise les édifices, les magasins, etc. Néanmoins on répétera cette promenade le soiiyoù des milliers de becs de gaz transforment la nuit en jour, et où l'on peut voir aussi l'intérieur de tous ces beaux magasins, grâce à leur brillant système d'éclairage. Une course sur l'impériale d'un des omnibus qui suivent les boulevards (trajet de  min.), est aussi pleine d'agrément (v. p.). On peut y continuer son étude de la physionomie de Paris en fumant son cigare. La circulation sur les boulevards est énorme; ils sont parcourus journellement par plus de ,J voitures. Dans la bonne saison, les cafés ont des tables et des chaises sur les trottoirs, où l'on peut observer à son aise la vie des boulevards. Aujourd'hui, les magasins du boulevard des Italiens et des boulevards voisins, ainsi que ceux de l'avenue de l'Opéra et de ia rue de la Paix, surpassent de beaucoup ceux du Palais-Royal, autrefois si célèbres. - Cafés des boulevards, v. p.  ; restaurants, p.  etj théâtres, p.  et sùiv. ; cabinets de lecture, p. ; magasins, bazars, p. , etc. Les constructions d'une grande utilité à l'usage des hommes, que l'on rencontre de distance en distance sur les boulevards et ailleurs se nomment vespasiennes. Sur les bords des trottoirs s'élèvent aussi des kiosques, tourelles vitrées garnies d'annonces, où se vendent les journaux (p. ) ou bien des bureaux de contrôle pour les fiacres. Enfin il y a encore de grosses colonnes sur lesquels sont les affiches des théâtres, etc., et, à certains endroits, dés espèces de pavillons, nommés trinkhaUes, où se débitent de l'eau de Selz et d'autres rafraîchissements dont les prix s'y trouvent affichés. Les fauteuils et les\ chaises, aux endroits larges des trottoirs, appartiennent à une compagnie d'actionnaires: ils se louent  . LES BOULEVARDS.  et  c. L'administration a en soin, de son côté, de mettre sur les grandes voies et sur les promenades publiques des bancs à l'usage de tout le monde. La description suivante commence à dessein à la place de la Bastille, parce que de cette manière, en allant de l'est à l'ouest, on voit d'abord les parties moins fréquentées et moins brillantes des boulevards; le mouvement augmente peu à peu, les maisons, les boutiques deviennent plus somptueuses , et on atteint enfin, en approchant de la Madeleine, les quartiers les plus beaux et les plus élégants de Paris. Si l'on n'est pas encore fatigué en arrivant à la Madeleine, surtout si l'on n'a pas fait la course d'orientation recommandée, p. , on peut descendre la rue Royale jusqu'à la place de la Concorde (p. ), remonter en voiture les Champs-Elysées (p. ) jusqu'à l'arc de triomphe de l'Etoile (p. ), revenir sur ses pas, traverser le jardin des Tuileries (p. ), passer devant le Louvre (p. ) et le Palais-Royal (p. ), suivre la large et belle rue de Rivoli (p. ) jusqu'à la Tour St-Jacques (p. ), puis tourner à dr., dans la Cité, où sont Notre-Dame (p. ) et le Palais-de-Justice (p. ), et remonter de là par le boulevard de Sébastopol (p. ) à celui de St-Denis (p. ); l'on a de cette façon aperçu une grande partie des curiosités extérieures de Paris. II. PLACE DE LA BASTILLE. COLONNE DE JUILLET. Place des Vosges. La place de la Bastille (pi. Bl.  ; V), communément appelée la Bastille, était autrefois occupée par la bastille St-Antoine, forteresse construite de  à , sous les rois Charles V et Charles YI, et laissée debout lorsqu'on avait rasé les anciennes fortifications sous Louis XIV. Elle se composait de  grosses tours rondes d'environ  m. de hauteur, reliées par des courtines presque aussi hautes et enveloppées dans une seconde enceinte de murailles, que précédaient des fossés de  m. de largeur et  m. de profondeur. Outre qu'elle commandait le cours de la, Seine et tenait en respect le quartier populeux et remuant de St-Antoine, cette forteresse était devenue avec le temps une prison dans laquelle on enfermait les personnes de qualité arrêtées pour raison d'Etat et les grands criminels, mais plus souvent encore les victimes du despotisme, des intrigues de cour, des vengeances personnelles de favoris, qui se faisaient donner par le roi de ces fameuses «lettres de cachet», avec lesquelles on incarcérait sans formes et sans jugement. Cette prison odieuse a acquis enfin une célébrité historique par sa destruction, le  juillet , au commencement de la Révolution française, qui date de là ses grandes réformes. Le bruit s'était répandu que les régiments postés à St-Denis marchaient sur Paris et que les cartons de la Bastille étaient braqués sur lu rue St-Àntoine. Il n'en fallut pas davantage pour pousser enfin le peuple . LES BOULEVARDS.  vers la forteresse-, la ville retentit du cri : oÀ la Bastille! à la Bastille ! » et l'on s'y porte en armes de to.utcs parts. Les ponts étaient levés comme en temps de guerre: sommé de les baisser, Je gouverneur, Delaunay,s'y refuse, bien qu'il ne soit pas en état de résister longtemps, la, garnison ne se composant que de  hommes, dont un tiers d'invalides. Cependant les flots de la foule grossissent et son impatience ne se contient plus ; deux hommes s'élancent hardiment vers le pont levis et en brisent les chaînes à coups de haehe. Les assiégeants se précipitent de là vers le second pont, pour l'abattre de même, mais la garnison fait une première déehiirge. L'ardeur de l'attaque devient alors de l'acharnement" et des gardes françaises survenant avec du canon, le combat changé de face. Delaunay veut faire sauter la forteresse, la garnison Pen empêche et le presse de se rendre. On parlemente, les plus avancés des assaillants promettent de ne faire aucun mal, le pont se baisse et le peuple est maître de la Bastille. Furieux d'une résistance de plus de quartre heures, les vainqueurs ne veulent plus entendre parler de clémence envers ceux qui ont «fait feu sur leurs concitoyens)); une partie des invalides et des Suisses sont sauvés à grand'peine par les gardes françaises , les autres périssent massacrés avec le gouverneur. La Bastille fut ensuite complètement rasée; de ses pierres, on en fit des modèles qui furent envoyés dans les départements (il y en a un au musée Carnavalet), et le reste servit à achever le pont de la Concorde. La rue du Fanlourg-St-Anloine , qui débouche sur la place à PE., fut de son côté le théâtre d'un des épisodes les plus sanglants de la révolution de . Les insurgés de juin y avaient, leur plus forte barricade, qu'on ne put prendre qu'avec de la grosse artillerie. Le troisième jour du combat, le  juin , Mgr. Affre^ archevêque de Paris, qui voulait exhorter les insurgés à faire la paix, y fui tué d'un coup de fusil. Enfin en mai , la place de la Bastille fut une des dernières positions où se retranchèrent les insurgés, qui en avaient fermé tous les abords par des barricades formidables. Les troupes finirent cependant par l'enlever, le , après un combat désespéré. Dès , il avait été question de décorer cette place à peu près comme nous la voyons aujourd'hui, car le Tiers-Etat avait demandé lui-même, au mois de mai, la destruction de la Bastille et l'érection, sur son emplacement, d'une colonne portant l'inscription : «À Louis XVI, restaurateur de la liberté publique.» Napoléon !«' voulut ensuite y faire élever une fontaine en bronze en forme d'éléphant, de  ni. de haut, mais son plan ne fut pas non plus exécuté, et après la révolution de juillet, on reprit le premier projet (lois du  déc.  et  mars ) pour ériger une colonne en l'honneur des victimes de là révolution. La colonne de Juillet fut commencée le  juillet  , sur les plans iïAlavoinc, continuée après la mort de cet architecte par Duc. et solennellement inaugurée le  juillet . Sa hauteur est de  ni. ; elle repose sur un soubassement massif en marbre blanc, de forme circulaire, primitivement destiné à servir de base à l'éléphant de Napoléon. Sur ce soubassement est un socle carré dont' chaque coté est orné de  médaillons de bronze, représentant la Justice, la Constitution, la Force et la Liberté, et qui supporte le piédestal en marbre de la colonne. Ce piédestal est décoré à l'O. d'un lion passant (symbole du mois de juillet), bnsr relief en bronze deJietrye, au-dessous duquel se Ht l'inscription : «A la gloire des citoyens Français qui s'armèrent et combattirent BJiu&gt;EKEit, Paris, C« édition.   . LES BOULEVARDS, pour la défense des libertés publiques, dans les mémorables journées des ,  et  juillet . » A l'E, sont les armes de la ville et les dates des lois mentionnées ci-dessus, tandis qu'au N. et au S. sont inscrites les dates des combats de juillet . Enfin aux quatre coins sont des coqs gaulois tenant des guirlandes. Le lut de la colonne même, qui est en bronze, mesure  m. de diamètre. Il est en partie cannelé et divisé par des anneaux en cinq tambours, sur lesquels sont inscrits les noms des  victimes de Juillet. Au-dessus du chapiteau s'élève une sorte de lanterne que couronue tin Génie de la Liberté, en bronze doré, d'après Dumont,. debout sur un pied, tenant d'une main le ilambeau de la civilisation et de l'autre les chaînes brisées de l'esclavage. On peut aussi visiter les oave-vux sous la colonne (pourb.). Il y en a deux, contenant chacun un sarcophage de  m, de long et  ni. de large, qui renferment les restes des victimes de Juillet, auxquels on ajouta en  ceux des victimes de Février. Les caveaux furent rouverts dans le même but en mai , et de plus remplis de poudre et de matières combustibles, ainsi que des bateaux sur le canal, en v\ie de faire sauter la colonne et de convertir tout le quartier en un monceau de ruines. On mit le feu aux combustibles, mais la poudre avait été retirée pour servir à la défense de la place, de sorte qu'il n'y eut pas de dommages sérieux. La colonne, que des boulets avaient percée alors en de nombreux endroits, fut restaurée bientôt après. À i/iNTiïiuEun de la colonne, un escalier commode de  marches conduit au sommet-, ça et là se trouvent des têtes de lion, dont les gueules laissent pénétrer la lumière. Très-belle vue du sommet sur Paris, notamment sur le Père-Lachaise (p. ). On donne quelques sous dé pourboire au gardien. A la place de la Bastille se trouvent la gare de Vincennes (p. ) et des stations importantes de tramways, des lignes de la gare Montparnasse, du pont de l'Aima, de Vincennes, de Charenton, du Louvre, de St-Ouen, ainsi que des lignes d'omnibus lu, F, P, R, S et Z. Au S.-O. est le nouveau boulevard Henri iF, dans l'axe duquel le dôme du Panthéon (p. ) l'orme une magnifique perspective ; au N.-E. la rue de la Roquette, qui traverse le boul. Voltaire (p. ) et conduit au Pôre-Lacliaise (p. ). Le boulevard Richard-Lenoir, au N. de la place de la Bastille, est établi sur une voûte couvrant le canal St-Martin (p. ), qui communique au S. avec le bassin nommé la gare de l'Arsenal, et par là avec la Seine. Des bateaux passent sous cette promenade, et souvent on voit sortir la fumée des remorqueurs par des soupiraux, au milieu des petits jardins qui décorent le boulevard. Avant de commencer notre tournée sur les boulevards, nous jetons un coup d'oeil sur la place des Vosges (pi. Bl. ; V), l'ancienne place Royale, qui se trouve dans le voisinage. Pour y arriver, on suit la rue St-Antoine jusqu'à la rue de Biraguo, la e à dr., où l'on tourne. Le centre de la place, plantée de tilleuls et de marronniers, est décoré d'une statue équestre de Louis KIII, . LES BOULEVARDS.  en-marbre; par Dupaty et Cortot; elle a remplacé en  une autre statue élevée en  par Richelieu et détruite en . Les angles de la place sont ornés de fontaines jaillissantes. À l'endroit où est cette place se trouvait la cour de -l'ancien palais des Tournellesl où eut lieu le fameux tournoi qui coûta la vie à Henri II, en  (p. o), Catherine de Medicis fit démolir ce palais, et ériger sur l'emplacement le carré do maisons qui s'y trouve encore actuellement, mais qui ne fut achevé que sous le règne de Henri IV. Ces maisons, toutes pareilles, sont construites en briques rouges et en pierre de taille, avec des toits très-élevés, tels qu'on les faisait à l'époque de la construction. Toute la place est entourée au rez-de-chaussée d'une série d'arcades; c'est l'exemple le plus ancien de rues construites sur un plan régulier conçu d'avance. Abstraction faite des cris joyeux des enfants qui s'y livrent à leurs ébats, tout y est fort tranquille-; on se croirait presque dans un cloître. Lu musique militaire qui y joue le dimanche et le jeudi aprèsmidi en été, lui donne alors un instant, d'animation. En général, les habitants de la place dés Vosges et des rues voisines , le quartier du Marais, sont gens paisibles, pour la plupart de petits rentiers ou des fonctionnaires en retraite, qui y mènent une vie calme et retirée. La place des Vosges a été appelée ainsi d'abord après la Révolution, en l'honneur du département de ce nom, qui avait envoyé le premier des contributions patriotiques à Paris, et cette dénomination lui a été rendue en , puis de nouveau eu . La rue des Vosges, au N.-E. de la place, nous conduit directement aux boulevards. III. DE LA BASTILLE AU BOULEVARD DES ITALIENS. Porte St-Martin. Porte St-Denia. Le premier des grands boulevards au N. de la place de la Bastille est le boulevard Beaumarchais (pi. . ;'///, V), ainsi nommé en l'honneur du célèbre écrivain Oaron de Beaumarchais (m. ), qui avait ici une grande propriété. Le boulevard est bordé de belles et grandes maisons d'un joli style, pour la plupart construites après . Quand on a dépassé la petite rue JeanBeausire, on aperçoit à g., précédé d'une grille, l'hôtel qu'habita Ninon de Lenclos (m. ), Plus loin, n°ô, le petit théâtre Beaumarchais. Ce boulevard et les suivants sont parcourus par les omnibus de la ligne E (v. le supplément). Le boulevard des Filles-du-CalVaire (pi. Bl. ; ), qui vient ensuite, doit son nom à un couvent fondé en , par le Père Joseph, confesseur de Richelieu, et supprimé en . Station des omnibus de la ligne D. A la rue des Filles-du-Calvaire, en face de laquelle se trouve, à dr., le cirque d'Hiver (p. ), commence le boulevard du Temple (pi. Bl. ; III), appelé jadis boulevard du Crime, à cause des nombreux théâtres mélodramatiques qui s'y trouvaient. La maison portant le n° , au renfoncement à dr., a été construite sur remplacement de celle d'où, le  juillet , Fieschi attenta aux jours de Louis-Philippe, avec une machine infernale. Le roi ne fut pas atteint, mais quinze personnes furent frappées a mort dans sa suite et dans la foule, entre autres le maréchal Mortier. Vis-avis, al'O., se trouve le restaurant Bonvalet (Herbomez) et le Jar* Jar*  . LES BOULEVARDS. Porte St-Martin. din Turc; plus loin l'ancien théâtre Déjazet, nommé maintenant Troisième Théâtre-Français, Le boulevard du Temple aboutit à la place du Chàteau-d'Eau (pi.BI.; III), ainsi nommée à cause de sa fontaine^ reconstruite dé  à , parDavioud. Elle est ornée de huit lions en broiïze lançant l'eau dans un grand bassin de m. de diamètre, et au centre sont deux vasques superposées d'aspect disgracieux.  se tient sur cette place un marché aux fleurs le lundi et le jeudi. Des deux grands bâtiments à dr. ou au N.-E., le premier, les anciens Magasins-Fiéunis, est un vaste cirque américain (p. ; derrière, le théâtre du Château-d'Eau) ; le second est la grande caserne du Châteaw-d'Eau, capable de contenir , hommes. En mai , la place du Château-d'Eau fut. le théâtre d'un combat acharné entre les troupes régulières et les communards, qui avaient élevé ici de fortes barricades et qui occupaient la caserne. Les insurgés furent repoussés d'ici jusqu'au Père-Lachaise et aux ISuttes-Chaumont. De la place du Château-d'Eau rayonnent diverses rues importantes : au S.-E., le boulevard Voltaire (tramways F et II), qui traverse la place du même nom et aboutit à la place duTrône (p. ) ; à l'E.y Yavenue des Amandiers, encore inachevée, mais qui doit aller jusqu'au Père-: Lâchai se (p. ); au N.-E., la r«e du Faubourgdu-Temple, qui mène à Belleville (p. ) ; au N.-O., le boulevard de Magenta, qui passe devant les gares de l'Est et du Nord et s'étend jusqu'à Montmartre (tramways lî ou de St^-Ouen et d'Aiibervilliers et Pantin) ; au S.-O. la vieille rue du Temple, qui va jusqu'à l'Hôtel-de-Ville, et un peu plus bas à dr. la grande rue de Turbigo, qui descend tout droit aux Halles Centrales (p. ; tramw. '), A peu de distance dans la rue du Temple se trouve le marché du Temple, qui a remplacé dans ces derniers temps les baraques de bois de l'ancien marché aux hardes. Cette belle halle a , in, carrés de superficie et comprend environ , boutiques. Là se trouvait jadis le Temple, principale maison des Templiers en France, bâtie en , et dont la grosse tour fut destinée, après la suppression de l'ordre, en , à garder le trésor des rois de Franre* C'est dans cette tour du Temple que la famille royale fut tenue prisonnière en  et ; elle a été démolie en . Le grand boulevard suivant est le boulevard St-Martin (pi. . , ; III), où Ton remarque d'abord à dr. de petites constructions eu bois élevées depuis peu par la ville ; elles forment une sorte de bazar sous le nom de Huches. Le boulevard occupe une éminence, qui a été nivelée au milieu, en , pour faciliter la circulation, tandis que les trottoirs sont restés à leur hauteur primitive. A dr., plusieurs théâtres, les Folies-Dramatiques, VAmbigii-Comique , le théâtre de la Porte-Si-Martin, incendié par les communards et rebâti en , et le théâtre de la lienaissame. La porte St«Martin, arc de triomphe haut et large de  ni.  et de  m.  d'épaisseur, a été érigée en  par la ville de Paris en l'honneur de Louis XIV, sur les plans de P. Bellet. Porte Si-Denis. . LES BOULEVARDS.  Elle est percée d'une grande arcade et de: deux petites. Les piedsdroits: et les archivoltes des portes sont en -bossages vermiculés. Inscription ail S : «Ludovico Magno. Vesontione Sequanisque bis eaptis, et fractis Germaiiorum , Hispanorum-, Bâtavorumque exeroitibus» (à Louis le Grand , qui prit deux fois Besançon et la Franche - Comté-,, et défit les Allemands, les Espagnols et les Hollandais). Les bas-reliefs, par Dujardinet G. Marty^ représentent la prisede^ Besançon etla triple alliance. Inscription au N, : «Ludovico Magno, quod Limburgo capto,; impotentes; hostium minas ubique repressit» (à Louis le Grand, qui sut, après la prisé de Limbourg, réprimer partout les menaces impuissantes de l'ennemi). Les bas-reliefs, par le Hongre et Legros père, représentent la prise de Limbourg' et la défaite des Allemands. -- Eu , une des barricades les plus formidables des communards était construite ici en travers du boulevard, qu'elle commandait complètement;. les troupes du gouvernement eurent toutes les peines du monde a s'en emparer, le  mai. Cette partie de la ville fut aussi le théâtre des brutalités les plus révoltantes des insurgés. Après le boul. St-Martin, le boulevard St-Denis (pi. Bl.  ; ), qui est très-court ( m.). Les superbes rues qui débouchent un peu plus loin à g. et à dr. , sont le boulevard de Sêbastopol et le boulevard de Strasbourg ; ils forment) avec les boulevards du Palais (p. ) et St~Michel (p. ), une des principales artères de Paris, le traversant du N. au S., sur une longueur d'environ , m. Sur le boul. de Strasbourg) quelques cai'és-concerts et de petits théâtres (v. p. ), et à l'extrémité la gare de l'Est (p. ). Dans l'axe du boul. de S'ébastopol, le dôme du tribunal de commerce (p. ). A environ  m., sur la gauche du boulevard, le square des-À.rts-et-r Métiers, devant le conservatoire de ce nom-(pi, ;V. aussi p.). La porte St-Denis fut élevée aussi par la ville de Paris, deux ans avant la porte St-Martin, sur les plans àsBlondel, en l'honneur des triomphes de Louis XIV en Hollande et en Allemagne. Elle a  in.  de hauteur, sur  de largeur et seulement  m. d'épaisseur, et elle n'est percée que d'une seule ouverture de  m.  de haut sur  im de large, Cependant elle est d'une construction et d'une ornementation plus remarquables que la porte St-Martin. Les pieds-droits ont sur les deux faces des obélisques engagés, recouverts de trophées ????militaires;- Dans le bas des obélisques de la face principale, à dr., la Hollande vaincue et un lion mort; à g.) le dieu du llhin. Le bas-relief au-dessus de l'arc, du môme côté, représente le passage trop vanté du Rhin par Louis XIV, près d'Emmerich, le  juin . Au-dessus l'inscription ; « Ludovico 'Magno », à Louis le Grand. Le bas-relief de l'autre face représente la prise de Maestricht, et au lieu de figures symboliques, il y a dans le bas des lions. Toutes les sculptures ont été exécutées: par les frères Anguier, sur les dessins deGirardoli.  , LES IHttJLEVARPS. Comme la porte St-Martin, la porto St-Penis l'ut témoin de combats sanglants en juillet , et en juin .  y eut également ici en  une barricade, qui fut. prise par les troupes le même jour que celle de la porte St-Martin. La porte est bâtie entre la rue du Fauhourg-St-Dcnis et la rue Sl-Dews, une tics plus -anciennes et naguère encore une des plus importantes artères de Paris, La foule et le bruit augmentent a mesure qu'on avance, les magasins deviennent plus riches, leurs étalages plus élégants; les maisons sont couvertes d'une multitude d'enseignes dore'es, Au boulevard St-Denis succède le boulevard Bonne-Nouvelle (pi. Bl, '; JT), A g,, où le trottoir est plus élevé' et où il y a encore de vieilles maisons, la rue de Clêry, qui conduit, avec la rue du Mail, à la place des Victoires (p. ), et la rue NotrcDame-de-Bonm-Nouvellc, avec l'église du même nom. Adr., n°, le palais Bonne-Nouvelle (bazar de la Ménagère, p. ); la vue ri'JIauteville,h l'extrémité*de laquelle on aperçoit l'égliseSt-Vincentde-Paul (p. ); le théâtre du Gymnase (jp. ), etc. Vient, ensuite le boulevard Poissonnière (pi. Bl. ,  ; II.Ï), commençant à dr. à la rue du Faubourg-Poissonnière, qui va jusqu'au boulevard de Rochechouart, et à g. à la me Poissonnière, qui mène aux Halles Centrales. A. g. encore, les vieilles rues du Sentier et St-Fiaçre, A dr. : n°, le Dock du Campement (articles de Voyage, p, ), dans la maison du Pont-de-Fer, ainsi nommée à cause d'un pont jeté au-dessus de sa cour, plus basse que le boulevard. N° , le superbe magasin de bronzes de Barbedienne et C»? (p. ); n° , le restaurant Brébant. A g., n° , le bazar de l'Industrie (p. ). Le boulevard Montmartre (pi. Bl. : ;  ï) commence à g. à la rue Montmartre, où sont les grands magasins de la Ville de Paris (p. ), et à dr. àla -rue du Faubourg-Montmartre, l'une et l'autre excessivement animées. En février , la rue du FaubourgMontmartre était barrée à son débouché sur les boulevards par une forte barricade, qxii fut plusieurs fois attaquée en vain par*la garde municipale. Cette rue fut encore en , le  mai, lé théâtre d'une lutte acharnée entre les insurgés et les troupes régulières, lorsque celles-ci voulurent s'ouvrir un passage pour aller prendre possession des hauteurs de Montmartre. Les cafés (p. ) et les restaurants (p. ) deviennent plus nombreux ; le côté S. du boulevard commence également à briller par la richesse de ses magasins. De ce côté, le théâtre des Variétés (p. ); puis le passage des Panoramas, en face duquel est le pas-- sage Jouffrcy, tous deux occupés par de beaux magasins. Ces galeries regorgent souvent de promeneurs, même lorsqu'il fait beau, particulièrement vers le soir (restaur. , v. p. ). De chaque côté de l'entrée du passage Jouffroy, des cafés superbes. Plus loin, à g., la rue Vivienne, qui conduit à la Bourse (v, ci-des- La rtottrsc. . LES W)LEYAKDS.  sous) et au Palais-Iioyal (p. ); au n^lfl, un des magasins de Goufil et C&lt;t (gravures, p. ), et enfin la rue de Richelieu (p, ). IV, I,A BOURSE, A quelques minutes, au S, &lt;ïu boulevard Montmartre, but lu place de la Bourse, s'élève le *palais do la Bourse (pi. Bl,  ; ), commencé en  par/Jroîîgwwrf (ni, ), et achevé en  par Labarrc (m. ). C'est un bel édifice de style gréco-romain, la reproduction'du .temple deVespasien a Rome, long de 'm., largo de , haut de  et avec un péristyle composé de  colonnes corinthiennes, de  m. de haut sur  de diamètre.  est entouré d'une grille et on y monte a chaque extrémité par un perron de  marches. Aux angles s'élèvent quatre statues allégoriques assises; devant la façade principale, le Commerce, par Duivont, et la Justice consulaire, par Durct (m. ); de l'autre cât», Tl'ndustric par Pradier (m, ), et; l'Agriculture, par Setirre (m. ), L'horloge de ce monument publie est celle qui donne l'heure normale de Paris, et sur laquelle sont réglées toutes les autres horloges, La grande salle, où se font les opérations, a m, de long sur  de large et autant de haut; elle s'ouvre à midi,' les jours non fériés, et Ventrée est libre. C'est alors seulement que le mouvement commence. De nombreuses voitures y arrivent de toutes parts. L'agitation déjà, considérable sous le péristyle , les cris des commis d'agents et des particuliers qui y font des affaires (coulisse des valeurs en banque), ne sont rien en comparaison de ce dont l'étranger est stupéfié à l'intérieur. Une foule compacte de spéculateurs se presse dans la salle, à l'extrémité de laquelle se trouve le parquet, endroit isolé par une grille circulaire et réservé aux agents de change. Au milieu de cette partie de la salle se trouve la corbeille, espace de forme ronde entouré aussi d'une grille, autour duquel se placent les agents, pour s'offrir réciproquement, à haute voix, les différentes valeurs qu'ils sont chargés de vendre. D'autres groupes, surtout dans le voisinage du parquet, sont occupés à prendre leurs notes, ou à faire également des affaires, en basant leurs opérations sur les derniers cours du parquet. Souvent on voit des spéculateurs faisant remettre leurs ordres aux agents. A g. au fond de la galerie, la coulisse de la rente. C'est du haut de la galerie, où l'on arrive par des escaliers dans le vestibule, de chaque côté de la grande salle, qu'on se rend le mieux compte du mouvement intéressant de la foule qui encombre toujours la salle. Le vacarme , les vociférations et les gestes passionnés de ce monde, l'avidité ou l'abattement qui se peignent sur presque tous les visages, font une impression pénible sur le spectateur désintéressé. On serait tenté do croire que la corbeille a pour but unique d'empêcher les «gladiateurs de la spéculation» d'en venir aux mains ; on ne distingue tout au plus que les cris : «fai... ; qui est ce qui a ... ? je vends.. . ; je prends ...» Après s'être remis de la surprise causée par le spectacle étrange  I, LES HOULEVAliDS, La Bourse, que présente cette salle, ou n'oubliera pas de remarquer les belles grisailles des votissures du plafond, par Abel de Pujol (m, ) et Neynier. Elles sont si bien peintes qu'on les prendrait pour des bas-reliefs. Elles représentent l'inauguration de la Bourse par Olm.les X, la Franco recevant les tributs des cinq parties du inonde, l'union du commerce des sciences et des arts, et les principales villes do France. À. trois heures, un coup de cloche met lin aux opérations sur les fonds; les agents de change se réunissent et notent les prix, des dernières affaires qu'ils ont faites ; c'est le résultat de ces notes qui constitue le cours du jour, lequel est immédiatement imprimé et livré à la publicité. La salle reste encore ouverte jusqu'à cinq heures, et les courtiers de commerce y viennent alors pour la vérification des cotes des marchandises, dont le cours y est aussi fixé officiellement, La rue Vivienne, et la rue de Richelieu qui lui est parallèle à l'O., se distinguent par la richesse de leurs magasins, La rue de Richelieu passe entre la fontaine Richelieu (p, ) et la Bibliothèque Nationale (p. ), devant la fontaine Molière (p, ), près du Palais-Royal (p. ), et aboutit à la place du ThéâtreFrançais (p. ). V. BOULEVAKDS DÉS ITALIENS ET DES CAPUCINE*'., Le boulevard des Italiens (pi. Bl. ; , //), qui commence à g. à la rue de Richelieu, Où est peint le buste du cardinal, et à clr. à la rueDrouot, est le plus distingué et le plus animé de tous les boulevards, en quelque sorte le boulevard par excellence, Les cafés et les restaurants les plus brillants, le café Cardinal, no ; le café Riche, ; la Maison Dorée, ; le café Tortoni, ; le café du Helder, , etc., y alternent avec les plus beaux magasins d'objets de premier choix. Lés étages supérieurs d'un certain nombre de maisons sont occupés par des clubs ou des cercles. Dans la rue Drouot se trouvent Yhôtel des Ventes mobilières et, au no , le joli hôtel du journal le Figaro, dans le stylé de la renaissance espagnole. Au commencement du boulevard, à dr. (côté N.), lé passage de l'Opéra, ainsi nommé parce qu'il conduisait &amp; l'ancien Opéra, détruit par un incendie au mois d'oct. . Il se composé de deux galeries partant du boulevard, la galerie de l'Horloge et la galerie du Baromètre, Avant et après l'heure de la Bourse, le passage de l'Opéra et la partie voisine du boulevard sont le rendez-vous des boursiers, qui y continuent leurs affaires avec la même animation que dans la coulisse de la Bourse. Il n'est pas rare qu'ils obstruent le trottoir. Alors les sergents de ville viennent les disperser sans beaucoup de cérémonies; mais on les voit aussitôt former de nouveaux groupes à dix pas de là. VOpéra, , LES BOULEVARDS,  Plus loin à dr,, la rue le Peletier, où eut lieu le janv.  l'attentat d'Orsini. dirige? contre la vie de Napoléon ., Les rues suivantes, les rues LaffiUc et Taitbout, et surtout la rue de la Chciussçe-d'Antm, sont principalement habitées par la haute finance, et aussi par des savants et des artistes célèbres, C'est au n°  de la vue Lafntte que se trouve la maison de banque des -Rothschild. Au bout de cette rue s'élève l'église de Notre-Damo-deLorette (p, ), Du côté g. du boulevard, n° , le passage des Princes, en l'ace du passage de l'Opéra; plus loin, la rue Favart et la rue Marivaux, entre lesquelles se trouve rOpéra-Oomiq ne (p. ); no :I, l'Office des Théâtres {y. p. ); puis la rue de Gwmmoni, et le grand immeuble du Crédit Lyonnais, le seul sans magasin au rez-dechaussée, au coin de la rue de Choiseul, par laquelle on va au passage du iiuînio nom et aussi; en appuyant h Av. après la rue du  Septembre, par la rue Monsigny. au Théâtre-Italien (p, ), A l'extrémité du boulevard, n° , le pavillon de Hanovre, avec le magasin d'alfénide de Christofle. A la rue de la Chaussée~d'Antin (côté dr.), à l'extrémité de laquelle on aperçoit l'église de la Trinité (p. ), commence le boulevard dès Capucines (pi. . , ; J). A dr,, au coin, le théâtre du Vaudeville (p, ), puis la café Américain, avec l'hôtel du môme nom; n° , une Agence des Théâtres (v, p, ), les spleiidides étalages de la Grande Maison de Blanc (p, ) et le riche magasin de maroquinerie de Klein (p. )* Ensuite la place de l'Opéra (pi. .  ; II), traversée par le boulevard des Capucines et d'où rayonnent encore cinq larges rues: au S,, la rue de la Paix,] où l'on aperçoit la colonne Vendôme (p. ); en deçà, Vavenue de l'Opéra, achevée depuis peu, qui conduit à la place du Théâtre-Français (p, ) et à l'extrémité de laquelle on aperçoit le dôme du pavillon de, Marsan (Tuileries), et la rue du  Septembre, qui va jusqu'à la Bourse; au N., sur les côtés de l'Opéra, la rue Auber et la rue Halévy. Cette place superbe et Pavenue sont éclairées le soir à la lumière électrique, Suite du boulevard, p, . VI, L'OPÉEA. L*Opéra (Académie nationale de Musique) , monument splendide sur les plans de Charles Garnier, a été commencé en  et achevé seulement à la fin de . C'est le plus vaste théâtre du inonde, quoique l'Opéra de Vienne, les théâtres de la Scala, à Milan, et de San-Carlo, à Naples, aient un plus grand nombre de places; il occupe une superficie de , m, carrés.  est isolé, et il forme une magnifique perspective à l'extrémité de l'avenue de l'Opéra, On a ? voulu faire un..monument sans rival, et Ton n'a reculé devant aucune dépense pour atteindre ce but. L'emplacement seul, dans ce beau quartier, ou il à fallu abattre  à  maisons:, a coûté ,C, fr.'et  . LES BOULEVARDS. L'Opéra, les frais 'de construction ne se sont pus' élevés n moins de ,, fr. Jl y ti eu do grandes difficultés à surmonter pour asseoir les fondations, car il a fallu creuser jusqu'à , m. au-dessous du niveau des eaux, et Ton a rencontré un véritable courant d'eau (il passait là jadis un canal), Qui a nécessite? l'emploi de huit pompes à vapeur, nuit et jour, pendant sept mois. ïl est outré excessivement peu de bois dans toute la construction, mais beaucoup de ])ierrc dure, de fer et de marbre.  n'est sorte de marbre qui n'y ait été employée: griotte, jaune fleuri, granit des Vosges, brocatelle du .luni, brèche d'Alep, sarraneolin des Pyrénées, onyx d'Algérie, noir de Dînant, granit d'Aberdeen, vert de .frenltceping (Suède), porphyre rouge de Finlande, marbre de Carrare, jaune de Sienne, brèche de Sicile, vert de Gênes, bleu lurquin, etc. La '.taoaph puinoivalk, à laquelle on a reproché de manquer d'élévation, se compose d'abord d'un soubassement percé de  arcades. Contre les pieds-droits se trouvent  groupes et  statues, savoir, en commençant par la gauche: la Poésie lyrique, par Jouffroy; la Musique, par Guillaume; l'Idylle, par Ateelin; la Déclamation , par Chapu ; le Chant, par Dubois et Vatrinclle; le Drame, par Falgincre; la "'Danse, par Carpeaux (m. ), groupe d'une exécution parfaite, mais qui a soulevé une ardente polémique, il cause de son caractère très-sensuel, et le Drame lyrique, par Penaud. On voit au-dessus de ces statues des médaillons de Bach, Pergolèse, Haydn et Cimarosa. Au premier étage règne une loggia avec une colonnade corinthienne, composée de  grands fûts monolithes accouplés, en pierre, hauts de plus de m. Dans les intervalles,  colonnes du même ordre, plus petites, en marbre jaspé, aussi d'une seule pièce et à chapiteaux en bronze doré, encadrent  haies à balcons en marbre vert de Suède. Au-dessus de ce petit ordre, dans des champs également de marbre de couleur, sont des cartouches avec des bustes en bronze doré de grands compositeurs. La façade se termine par un attique richement sculpté et bordé de masques de théâtre aussi dorés. Il y a aux deux angles des avant-corps à frontons circulaires , surmontés de groupes dorés de dimensions colossales, par M. Gumery, représentant la Musique et la Poésie avec les Muses et les Renommées, Au centre de l'édifice s'élève une coupole peu saillante, et'derrière, un immense fronton triangulaire, audessus de la scène, que couronne au centre un Apollon avec une lyre dorée, par A. Millet, et sur les côtés deux Pégases par Lequesne. .- Les façades latjshales ont aussi des avant-corps à chaque extrémité, et, au milieu, un pavillon, dont celui du côté gauche de la grande façade a une double rampe pour les équipages (pavillon d'honneur). Le pavillon de l'autre côté, dans la rue Halévy, est l'entrée des abonnés. Il faut faire le tour de ce superbe monument pour se rendre compte de ses dimensions colossales, et poui admirer la richesse de ses décorations. La porte monumentale qui se trouve derrière, paraît toute petite devant la masse imposante du fronton. Quant à **i,'int]b.ieur. , il défie toute description. En entrant par la façade, on se trouve dans un immense vestibule, orné des VOpéra, . LES BOULEVARDS,  statues assises do Lully, Rameau. Gluck et ÎLondel. De chaque côté sont les bureaux ot. en-face le-grand '?'hscalier d'honneur, le chef-d'oeuvre de M, Garaier. .Simple jusqu'au premier palier, oïl ko trouve l'entrée monumentale de l'amphithéâtre et de l'orchestre, il se divise ensuite en deux rampes aboutissant au premier étage, Los marches sont en marbre blanc, les balustres en marbre rouge antique et la main courante en onyx d'Algérie. Cet escalier superbe, dans lequel le public circule à l'aise (jusqu'à  personnes de front), même au sortir des représentations, est lui-même en quelque sorte une salle de spectacle, avec ses balcons a chaque étage, d'où Ton peut contempler la foule qui monte ou qui descend. Les  colonnes qui s'élèvent "tout autour, du premier étage jusqu'au troisième balcon, sont également des monolithes, de marbre sarrancolin. Les fresques du plafond, par M. Pils (m. ), représentent, en commençant à dr. : les Dieux de l'Olympe, le Triomphe de l'harmonie, l'Edification de l'Opéra et Apollon sur son char. Au premier étage se trouve le foyer du public, dont nous parlerons p. , Les couloirs, accessibles par plusieurs escaliers, sont, nécessairement bas et le paraissent encore davantage parce qu'ils sont très-larges. Ils sont pavés en mosaïque et ils doivent être décorés de bustes en marbre de grands compositeurs, placés sur des piédestaux que garnissent provisoirement des vases de Sèvres. Chaque loge est précédée d'une antichambre. La 'halle même de l'Opéra ne lecèdenaturellement pas au reste pour la richesse de la décoration, soignée jusque dans les plus petits détails et les recoins obscurs j. m ai s il y a trop de dorures et les ornements,.du.reste fort remarquables, manquent de relief. Il y a cinq étages, donnant un total de , places. Les loges sont, divisées en sept travées par huit colonnes énormes dorées et sculptées à la base, qui supportent des arcades àlahauteur du quatrième étage. Des cariatides .ornent les tympans, au-dessus desquels régnent une frise lumineuse, des oeils-de-boeuf à grilles en forme de lyre, etc. Les avant-scènes, un peu étroites, sont surtout décorées de cariatides en marbre de couleur et en bronze, et d'enfants tenant un oartouche. Le htstre est une oeuvre d'art très-remarquable; il compte  becs de gaz entremêlés de lyres et présentant dans le haut comme une couronne de perles. Les peintures du plafond, par M. Leiiepvcu, sont exécutées sur vingt-quatre sections de cuivre concaves, formant une coupole favorable à l'acoustique de la salle -, qui est excellente. Ce plafond, dont la surface est d'environ  ni., représente les Heures du jour et de la nuit dans leurs acceptions métaphoriques, éclairées par le Soleil, la Lune, l'Aurore et le Crépuscule, mais le lustre empêche de les bien Yoir. La .scène a  m. de hauteur sur  de largeur et  de profondeur. Les décors ont été refaits pour cette salle et Ils en sont dignes,.- Derrière la scène, et en communication avec elle, se trouve lefoyerdeladan.se, dont le fond est une glace de Saint- Gobain dem,  G , \M MHJLEVAKDS. IJ Opéra, de large et  m. de haut, la ])liis" grande qui ait encore été coulée, Ce foyer a été d&lt;?«ortf par M. Boulanger de médaillons, portraits des danseuses les plus oélèbres, et de quatre compositions médiocres représentant: la danse guerrière, la danse, champêtre, la danse amoureuse et la danse bachique. Los abonnés ont le droit d'entrer au foyer de la danse, Le '-'foyer du public est une autre merveille d'art et de décoration.  est d'abord précédé d'un avant-foyer, dont la voûte est revêtue de 'mosaïques par Salviati, d'après M. Ourson, représentant: Diane etEndymion, Orphée et Eurydice, l'Aurore etCéphale, Psyché et Mercure, Le foyer même a  ni, de longueur, sur  de hauteur et  de largeur.  est éclairé par  lustres dorés et d'énormes candélabres dans les angles, aux extrémités, où sont aussi deux grandes cheminées de marbre à cariatides de couleur, par Thomas et Cordier.  colonnes supportant des statues qui symbolisent les qualités nécessaires à l'artiste, garnissent le pourtour de la salle, avec des glaces énormes de  m. de hauteur, qui en multiplient les merveilles, Mais le principal ornement de cette vaste galerie, ce sont les peintures de Batidry, qui couvrent, diton, une surface de  m. carrés. Malheureusement elles sont plaoées trop liant pour être bien vues, et la richesse excessive des décorations, l'éclat des dorures et des lumières nuisent à-leur effet. Àn-dessus des portes et des glaces, dans de grands médaillons, se voient des groupes d'enfants portant les instruments de musique caractéristiques de différents peuples: les cymbales pour les Perses* la lyre et la double flûte pour les Grecs, le cor, la conque et la trompette pour les Romains, l'orgue pour les Allemands, les castagnettes et la guitare pour les Espagnols, le tambour et le cornet pour les Français, la harpe pour les Anglais, le tambourin et la Mandoline pour les Italiens, le psaltérion, le sistre et la clochette pour les Egyptiens, le triangle et la daràbouka pour les sauvages. Audessus de l'entablement, dans  voussures: la musique pastorale, figurée par Apollon et Marsyas, Orphée et Eurydice, le Jugement de Paris, l'Eglogue ; la musique guerrière, ou Tyrtée excitant les Spartiates au combat ; la musique religieuse, ou Saiil et David, le Songe de Ste Cécile; la danse féminine, ou Orphée et les Ménades, Salonié et Hérode, et la danse virile, ou Jupiter et les Oorybàntes. Aux pendentifs, entre ces groupes, des figurés colossales sur fond d'or représentant  muses. Deux grandes voussures aux extrémités complètent cet ensemble; ce sont le '''Parnasse, avec Apollon, les Muses, les Grâces et les héros de la îriùsfc que moderne (dans un coin, trois curieux , le peintre Baudry, sOiï frère, architecte, et Gârnier, qui a construit l'Opéra), et les îi! Poètes de l'antiquité, groupés auteur d'Homère, ainsi que les peintres et les sculpteurs qu'ils ont inspirés, avec leurs principales oeuvres, et les représentants des plus anciens peuples civilisés. Les compositions du *plafond, la partie la, plus brillante, sont divisées en VOpéra* , LES BOULEVARDS.  trois parties: sur les .outrés,; la Comédie et la Tragédie; au contre la Mélodie et.l'Harmonie s'élevaut ensemble dans le ciel, A chaque extrémité du foyer estun salon octogone, avec, trois grands tympans et un plafond ovale, Les peintures do celui do droite, la Musique e* les Dieux de l'Olympe sont do M, Bçtrrias ; celles du salon de gauche, moins hieu roussies, de M. Dclaunay, Ensuite vient encore, de chaque côté, un salon plus petit, avec des plafonds par Clairin, --Ru côté g. se trouve aussi le buffet, décoré par Clairin, Thirion, Escalier etJXiez-, sur les données de Oh, Garnier, et pour lequel la manufacture des Gobelins a exécuté huit tapisseries: le Vin, les Fruits, la Chasse, la Pêche, la PfUisserie, les Glaces, le Thé et le Café, -.? La visite du foyer du public est permise dans le jour % dimanche, de  h, du matin à  h., aux personnes munies d'une autorisation de la direction des BeauxArts, rue do Valois, , ou de l'administration de l'Opém, On ne devra pas oublier non plus de voir, sous le grand escalier, le bqssii de la Pythie, petit bassin avec un jet d'eau et une Pythie en'bronze assise sur un trépied, par Marcello, do son vrai nom la duchesse de Oolonna di Oastiglione. Sur le reste du boulevard des Capucines au delà, de l'Opéra, d'abord à dr. ou au N. le Grund-Hôtel (p. ), avec le café de la Paix et le magasin de gravures -et photographies de Martinet, puis la rue Scribe, avec l'hôtel du môme nom (p, ). Du côté S,, au coin de la-place de l'Opéra, le bazar du Voyage (p. ) ; plus loin, n° , ïes riches étalages de la Compagnie Lyonnaise (soieries), et le magasin de Qiroux (jouets, etc., p. ). Le boulevard des Capucines se termine à g. à la rue Neuve-des~ Capucines, où l'on voit a dr., u° Î, l'hôtel du Crédit Foncier, Au coin du boulevard se trouvait l'hôtel du Ministère des Affaires Etrangères habité en février  par M. Guizot, où eut lieu, «par malentendu», la malheureuse fusillade du  février , qui amena dès le lendemain le renversement de la monarchie de Juillet. De ce même endroit part la nie de Luxembourg, qui conduit au jardin des Tuileries, et en face, à dr. du boulevard, commence la rue Çaumartin, VII. OOIONNE VENDÔME. Une des grandes rues de Paris, bordée de belles maisons avec d'élégants magasins, la rue de la Paix, part de la place de l'Opéra au S.tO. et aboutit à la place Vendôme, place octogone dont, les constructions sont dues en partie au célèbre J.^JI.Man-? «ar&lt;;(^-). Cette place était autrefois deoorée d'une statue équestre de Louis XIV, par (Girardon, et s'appelait alors place des Conquîtes, Lastatuefut détruite à la IîLevolvition et le nom changé eu celui de place des Piques, Napoléon er, auquel les souvenirs de  , LES BOULEVARDS. Col. Vendôme, la Révolution étaient désagréables, lui confirma le nom de place Vendôme, qu'elle portait aussi, partie qu'il y avait eu là jadis un hôtel bâti par Henri IV pour son fils le duo de Vendôme, La "'colonne Vendôme (pi. Ml, ; i), qui s'élève maintenant au centre de cette place, d'architecture assez monumentale, mais froide et monotone, fut érigée'de  à  par Napoléon, à la gloire de la Grande armée et de ses victoires sur les Autrichiens et les Russes en : «Neapolio Imp. Àug. Monumentum belli Gcrmanici . . , gloria; exercitûs maximi dicavit», C'est une imitation de la colonne ïrajane de Rome, mesurant  m.  de hauteur et environ  m. de diamètre, et l'oeuvre des architectes Denon (m. ), Gondouin (m. ) et Lephre (m, ),. Comme on'le saU, elle fut renversée par les gens de la Commune' en mai , à l'instigation du peintre Courbet (m. ), mais elle est tout à fait reconstruite depuis , Les plans primitifs et les fragments en ayant été conservés, il n'y a eu rien de changé dans la réédification. Elle se compose d'une maçonnerie revêtue de plaques de bronze formant une spirale de  m,, sur laquelle sont représentés les faits mémorables de la campagne de , depuis la levée du camp de Boulogne jusqu'à la bataille d'Austerlitz, d'après Bergeret. Les ligures ont  m. de haut; il y a parmi elles bon nombre de portraits, et les costumes, les armes, etc. , sont reproduits exactement tels qu'ils étaient à l'époque. Le bronze nécessaire a été fourni par  canons autrichiens et rosses. Le piédestal est orné de trophées d'armes et de costumes des troupes vaincues. Il y a aux quatre coins des aigles soutenant des guirlandes. Une belle porte en bronze ciselée donne entrée an S. dans ce piédestal, où se trouve un escalier pour monter au sommet du monument ( marches, incommode, pourb. au gardien). On peut voir à l'hôtel des Monnaies (p. ) une assez bonne réduction de cette colonne. La statue qui couronnait originairement la colonne, Napoléon I?K en costume romain, par Ghaudet, fut renversée en  par le Kôle aveugle du parti royaliste, et employée à la fonte de la statue de Henri IV sur le Pont-Neuf (p. ). On la remplaça alors, pour tout le temps de la Restauration, par une énorme fleur de lis portant un grand drapeau blanc. Après , Louis-Philippe fit placer sur la colonne une autre statue faite par Dumont, avec du bronze provenant de canons pris à Alger, et représentant l'empereur avec sa redingote grise et son chapeau à cornes. Celleci fut enlevée à son tour en  et remplacée par une autre conforme à la première, qui partagea naturellement le sort de la colonne. La statue en redingote grise, qui avait été transportée à l'extrémité de l'avenue de Neuilly, fut jetée par les insurgés dans la Seine, en . A l'O. de la place se trouve le Ministère de la Justice; au S., l'hôtel du Rhin, n°  et . Le  mai , les troupes de Versailles réussirent à s'emparer d'une barricade dans la rue Oastiglione en passant par cet hôtel et en attaquant ainsi les insurgés par derrière. Revenus à, la rue de la Paix, nous prenons la première à g., la rue Neuve-des-Capucines, qui aboutit à l'extrémité du boul. des Capucines (v. p. ) et au commencement de celui de la Madeleine. La Madeleine, , MSS BOULEVARDS,  VIII, BOULEVARD ET ÉGLISE DE LA MADELEINE, Hue Royale, St-Epph, Lo boulevard de la Madeleine (pi. Bl, J; Jl~), dont le côte N, porte le nom de rue Basse," du-ïiemparl, va jusqu'à la place de la Madeleine, Du oôté dr., au commencement,'In. rue de Shac, puis la rue Gaudot de Mauroy et la rue de la Ferme des-Mathurins ,. du côté g,, vers l'extrémité, la rue Duphot, au bout de laquelle ou aperçoit l'église de l'Assomption (p. ). A la place de la Madeleine Unissent les Grands boulevards de la rive droite, que termine admirablement l'église du même nom.  se tient ici un marche' aux fleurs le mardi et le vendredi. La * Madeleine (pi, Bl. ; //), dont la masse imposante se pro'sente encore mieux, de la rue iioyale et de là place de la Concorde, vers lesquelles elle est tournée (v, p, ), ne ressemble guère à une église, La première pierre l'ut posée en , par Louis XV. Le premier architecte fut Contant d'fvry, qui s'était proposé pour modèle le Panthéon (p. ), Son successeur, Couture, modifia les plans et recommença la construction en . La Révolution interrompit les travaux. Par décret daté de Posen, le  décembre , Napoléon Ier en ordonna l'achèvement, et destina l'édifiée à servir de temple de la Gloire, avec l'inscription; L'empereur Napoléon aux soldats de la grande armée. L'article  do ce décret porte; «Tous les ans, aux anniversaires des batailles d'Austerlitz et d'Iéna, le monument sera illuminé, et il sera donné un concert précédé d'un discours sur les vertus nécessaires aux soldats, et d'un éloge de ceux qui périrent sur le champ de bataille dans ces journées mémorables. Dans les discours et odes, il est expressément défendu de faire mention de l'empereur.» L'exécution fut confiée alors à l'architecte Pierre Vignon; mais les événements de  amenèrent une nouvelle .interruption. Cependant Louis XVIII ne modifia pas les plans, mais changea seulement la destination de l'édifice. Il voulait convertir le temple de la Gloire en une grande église expiatoire, avec des monuments à la mémoire de Louis XVI, de Louis XVII, de la reine Marie-Antoinette et de madame Elisabeth (p. ). Vignon, mort en , fut remplacé par, Huvé. La révolution de Juillet interrompit complètement les travaux pour quelqiie temps; ils ne furent terminés qu'en , Les frais se sont élevés à  millions de francs, - Cet édifice, qui est au fond, tel que nous le voyons, conforme aux plans de Couture, a là forme d'un temple grec. Il mesure  m, de long sur  de large à l'extérieur; il repose sur un soubassement d'environ  m,, et il mesure encore plus de  m. de haut a l'intérieur sous les coupoles, Tout autour règne une majestueuse colonnade d'ordre corinthien, deux rangs de  colonnes sur la façade principale, une de  à la façade opposée et une de  de chaque sôté ou  en comptant celles qui forment l'extrémité des rangées transversales. Il n'est pas entré de bois dans la construction de  J. LES JîOUMSVABDS. La Madeleine, oc temple, non plus que dans celle do là Bourse (p, ), qui a de la ressemblance avec lui, Les murs, sous le portique, n'ont pas de fenôtres, mais des niches, .au.nombre de , garnies do statues modernes de saints et de saintes, particulièrement honorés en France. La façade porte l'inscription : ). , j\l, sub invoc. , M, MagdaLcnoi (à l)ieu très-bon et très-grand, sous l'invocation de SteMarieMadoleiuoJ. Son fronton, par Lemaire, représente le jugement, dernier. C'est le plus grand ouvrage de ce genre qui existe; il a  m,  do haut sur  m,  de long, et la ligure du Sauveu-, au milieu, a . m. . A dr, de cette figure se voient un ange qui vient de sonner de la trompette, et les élus; à g,, Ste Madeleine intercédant pour les pécheurs, et les damnés, Un escalier de  marches occupe toute la largeur de l'édifice. La *porte principale, à deux battants en bronze, mesure  m.  do hauteur sur  de largeur. Elle est ornée de bas-reliefs par Triquêti, représentant le décalogue. L'*intj'çbikuk ne peut être visité qu'à partir de  Ji. de l'après-midi, et lorsque la porte principale est fermée, on entre par les .portos latérales, à l'autre extrémité. Il n'y a qu'une seule nef. La voûte, richement peinte et dorée, est divisée en trois coupoles et deux héinicyoles, par ou tppbe le jour. Les parois et le pavé sont en marbre. Il y a des chapelles de chaque côté de la tribune de l'orgue: à dr, de l'entrée, in chapelle des mariages, décorée d'un groupe de Pradier (m. ), leMaria?e do la Vicrge: à g., la chapelle des fonts, avec un groupe de Rucle (m. ), Jo Baptême de J.-C. Ces belles sculptures sont malheureusement mal éclairées. "O'n remarque aussi les statues des Apôtres dans les pendentifs des voûtes, par les mêmes artistes et par Foyatiçr (m. ). Des colonnes accouplées partagent la nef en trois travées dans lesquelles sont  chapelles,  de chaque côté, décorées de petits ordres ioniqncs et des statues des saints auxquels elles sont dédiées. Les tyihpans au-dessus de ces chapelles sont ornés, dé peintures, représentant des scènes de la vie de Ste Madeleine. A df, lT chap.: Ste Amélie, par Bra (m. ) ; Conversion de Ste Madeleine, par Sclmetz (m. ).- A xin pilier, une plaque eommémoratiye en l'honneur de l'abbé Deguerry, curé de lit .Madeleine, l'un des otages assassinés par les communards dans la prison de la Roquette, le  mai  (p. ): on lui u de plus érigé un monument dans la crypte. - ° chap. : le Sauveur, par Duret (m. ) : *Ste Madeleine au pied e la croix, par Bouchot, - ° chap. : Ste Clotilde, par Barye (m, ); .Ste Madeleine priant ait désert avec les anges, par Abel de Pvjol {m} ). A g. l»'e chap. : St Vincent, de; Paul, par llaggi (in. ); le Repus chez Simon le Pharisien, et Ste Madeleine Javant les. pieds du Sauveur, par Couder (m. ). - e chap..: la Vierge, par Seyrre (m. ); des Anges annonçant à Ste Madeleine la résurrection dû Sauveur, par Cogriiel. - e chap.: St Augustin, par Etex ; la Mort de Ste Madeleine, par?-Signal, Le ^naître autel, est surmonté d'un beau groupe de inarbre pari/r/roche.tti (m. ), l'Assomption deSte Madeleine; il a coûté , fr. La demi-coupole de l'abside est entièrement occupée par une grande fresque de Ziegler. représentant l'histoire du christianisme^ ion-'plusieurs'groupes, dont les figures du premier plan ont  m. Au centre est le Christ et .devant lui Ste Madeleine,'humble et repentante, mais déjà pardonnée. A dr. sont symbolisés les principaux événements relatifs -ait christianisme en Orient, dans les premiers siècles, au temps dos croisades et dé nos jours (guerre dé la Grèce).. On remarqué entre, autres St. Louis, sur le devant du groupe où est Ste Madeleine, puis Godefroy de Bouillon, Richard Coeur-de-lion, le doge Dandolo et beaucoup d'autres personnages illustres. - A g., l'histoire du christianisme eu Occident: les martyrs, le Juif er- liuç lïoyale, , JJîS BOULEVARDS.  nuit, Clovis s Charlemagne. faisant pondant à Si Louis : l'envoyé d'ilaroun* iil-Bascliid. Alexandre ."posant in première pierre de 'Notro-Dame, f ), Jeanne d'Arc, le Dante, Itaphaël, Michel-Ange; Louis &gt;III et Biehelîeu, nu contre', Henri IV, et enfin Napoléon lex' couronné par Pie VII. Le prolongement des grands boulevards an N.-O, de la Madeleine, est le boulevard Maleshcrles ("pi, , ; p, ?), long de m,, qui a été inauguré en ,  conduit en ligne .directe au pare de Monceaux (p. ) et à la porte d'Asnières, et il est traversé par le boulevard Haussjnann, au delà duquel s'élève, il  min, de la Madeleine, l'église St-Augustin (p, ), Derrière la Madeleine, la grande rue Tronchet, puis la me du Havre, qui aboutit, à la gare St-J-,azare (p. ), Le lycée Fontanes, anciennement Bonaparte, a une entrée rue du Havre, n° . La large et courte rue lïoyale, en face de la Madeleine, conduit à la place de la Concorde (p. ), au delà de laquelle on aperçoit l'ancien palais du Corps-Législatif (p, ), Les derniers bâtiments à dr. et à g, dans la rue Royale sont les anciens garde-meubles do l'Etat (v, p, ), Lorsque les communards furent forcés par les troupes d'évacuer cotte partie de la ville, le  mai , ils placèrent une grande quantité de pétrole et d'autres matières inflammables dans un certain nombre de maisons de cette rue et de la rue St-Honoré, et y mirent le feu maigre les supplications des habitants. Les maisons du u°  au n°  de la rue lïoyale. du côté ouest, et plusieurs à l'entrée de la rue du Faubourg-StHonore turent entièrement détruites. Los pertes matérielles en ce seul endroit furent énormes. Beaucoup d'habitants..échappèrent heureusement avec l'aide des troupes qui arrivèrent à leur secours, Cependant, il y eut sept personnes ensevelies sous les ruines do la première maison de la rue du Fuubourg-St-Ilonoré, où elles s'étaient réfugiées dans la cave, ot on n'évalue pas à moins de vingt le nombre des malheureuses victimes qui périrent, au milieu des flammes, dans une maison d'accouchement située à côté. C'est ici que fut commis un acte de pei-versité infernale, que des pompiers, payés par la Commune, remplirent leurs pompes de pétrole et en lancèrent une quantité considérable sur le feu. Beaucoup d'entre eux furent pris sur le fait par les troupes du gouvernement, et, bien entendu, fusillés à T'instant, Les insurgés avaient construit en travers de la rue.lïoyale et à l'entrée de la rue de ïliyoli de formidables barricades, commandant la place do la Concorde, défendues avec de canons et des mitrailleuses, Les atrocités que nous venons de mentionner furent commises par eux dès qu'ils trouvèrent cette position intenable. La première rue à g, en descendant de la Madeleine dans la rue Royale, est la rue St-Honoré. On y remarque à, dr., au coin de la rue de Luxembourg, Y église de V Assomption, dont le péristyle et la coupole sont plus ou moins bien imités du Panthéon de Rome. Plus loin, on croise la rue Castiglione, près de la colonne Vendôme (p. ). Puis -vient, à g., non loin du jardin des Tuileries, St-Itoch, église construite dé  à . La façade, précédée d'un haut perron et décorée de deux ordres de colonnes doriques et corinthiennes, a été exécutée sur les plans de Jioberi de Coite, par son neveu Jules de Cotte, L'intérieur est de Lemercier. Le style de mauvais goût et confus de cette église révèle une tendance à B^deker, Paris, ° édition,   . LES jiOïJUSVAKPS. s'affranchir du style pompeux du temps deLouisXlV. C'est devant cette église, qui était alors pro'ce'dée d'uue grande place s'oteudant jusqu'au jardin des Tuileries, que Bonaparte établit ses canons le J  vendémiaire an IV ( octobre ), et mitrailla les royalistes qui voulaient attaquer la Convention, (îtouiï'ant par cette mesure énergique la oontre-vovolution dans ses germes. L'iN'uï'.juiimj de Stlîoeh est à (rois nefs, Chacun dos bas côtés a cinq chapelles latérales, le cliuMir en compte huit, quatre de chaque côté, et il y en a encore trois dans Taxe de l'église, deux voûtées en dôme et une dernière transversale, de l'orme allongée, St-Itoch, qui est une des églises les plus riches de Paris, ne manque pas d'oeuvres d'art remarquables. Sous l'orgue, un médaillon de P. l!or»eille, mort dans le quartier de St-Hoeh en JS. La chaire, avec ses singuliers ornements allégoriques, est dans le mauvais goût du xviu° s. lias côté de g. - lro chap. : St François Xavier au milieu des Indiens, et en face, St. Philippe baptisant l'Eunuque, peintures de Ohassériau. e chap, : St .lean montrant le Messie et Jésus ressuscité apparaissant à ses disciples, par Bureau ; le Baptême de J.-C, groupe de marbre par Lemoine. ^ chap.; St Nicolas, par Collin; nue inscription en l'honneur de Bossuct. e chap.: Mater dolorosa, groupe de marbre ; la Vierge do la Compassion et Jésus descendu de la croix, par Cornu, ° chap, : sur l'autel, lu Chaste Suzanne, tableau par Ilerbstrojl'er ; au-dessus et en face, S te Suzanne, par NorliUn. Sous la fenêtre, le monument de Wtbbé de Plipée, le célèbre fondateur de'l'institution des sourds-muets (p. ). Il a pour base l'extrémité d'un sarcophage, sur laquelle est représenté l'alphabet par signes. Au-dessus, une sorte de piédestal surmonté du buste de l'abbé, devant lequel se trouvent deux enfants qui semblent lui exprimer leur reconnaissance. L'inscription signifie: «A l'abbé de l'Epée, homme admirable, qui, à l'exemple du Sauveur, rendit la parole aux muets, monument élevé par les Français, en . Il naquit en  et mourut en ». Ce monument est par Prèault. Chapelle du bras g. du transept, la Prédication de St Denis, par Vieil (m. ), tableau célèbre du régénérateur de la peinture française au xvm" s., le maître de David (v. p. ), faisant contraste par son style académique avec celui de Doyen, dans l'autre chapelle du transept. Chapelles du pourtour. Dans chacune d'elles, de ce côté comme de l'autre, de grands bas-reliefs dont les sujets sont tirés de l'histoire de la Passion. Peintures: ll-e chap., St Vincent de Pau], par Porion; « chap., St Joseph, par Tissier et Biemwury ; e chap., St François de Paule, par Henry SchefFar et Loyer; ° chap., St Charles BorroméeJ par R. Balze. Chapelles derrière le choeur. La l'^ ehapM dédiée à la Vierge, a été ajoutée en  et reconstruite en  par St-Pàre, Elle a une coupole peinte par Pierre, dont le sujet est l'Assomption, et un. pourtour orné de plusieurs tableaux remarquables, notamment, à g., le Triomphe de Mardochée, par Jouvenel, enlevé provisoirement; la Résurrection delà fille de Jaïre, par Delorme; à .Av., St Jean prêchant dans le désert, par Legendre; Jésus bénissant les enfants, par Vieil, et; Jésus chassant les vendeurs du temple, par Thomas. Sur l'autel de cette chapelle, la Nativité du Christ, groupe de marbre par Michel Anguier. - Les vitraux peints dé la deuxième chapelle représentent, à g., St Denis, à dr., Mgr. Aû're. La chapelle du fond, dite du Calvaire, est isolée des autres; on y entre par une petite porte à g. Elle renferme trois groupes considérables : le Crueifiment, par Buseigneur; Jésus en croix, par Mich. Anguier, dans une niche éclairée du haut; et la Mise au tombeau, par Deseine. Le Christ est placé dans l'axe de l'église, de sorte que lorsqu'on ouvré de grands volets en face, au-dessus de l'autel do la deuxième chapelle, il se voit de l'intérieur de l'église. Nous retournons maintenant vers l'entrée. lr&lt;&gt; châp. du pourtour (é en venant de la nef), Ste Madeleine, par Brissel; ° chap., Ste Catherine, par Brime: o chap., Ste Thérèse, par Bo/m; &lt;î chap., Ste Clotilde, par Vevéria. .-JVIU PALAïS-ROYAL,  .Chapelle du transept, la Guiirison du mal dos Ardents, par Doyen (m. ), composition théfttrule, l'antithèse du St Denis de. Vion (\v p. ). Bas côté de dr. !'.&gt; chap, (° en venant de l'entrée); Si- Pierre, par Ditreait. « chap. : le Purgatoire, par JlouUniger. "« cjiap.": SI Etienne pur //, Honni ; monument du due de Gréquy (m. ), pur Ooysevo.v et Çotistou, ° chap, : les suintes femmes pur G/iarpcntier ; les monuments du cardinal Dubois (in. ), par (hiill, Goustçu, et du comte. d'I/areourt, Jtenri de Lorraine (m. (), par Renard, ainsi que le buste do Mignurd (ni. ), pur Desjardins% et eelui de le Nôtre (ni, ), pur Goysetw'' àfnë, fju chap.: riîni'aiif prodigue, par Qttatilin; le monument, do Mauperluia (m. ), par diluez; le buste du duc de Lesdiguières (m, ), pur Gousloit,- i&gt;t des médaillons moins importants. Plus loin, lu rue St-llonoré traverse la rue des Pyramides, prolongée depuis peu jusqu'à l'avenue «le l'Opéra, et elle débouche bientôt sur la place du Théâtre-Français (pi. Jîl.  ; ), en face (lu théâtre (p. ), à l'angle S.-O. du Palais-Royal (y. ci-dessous), au commencement de l'avenue de l'Opéra (p, ) et de la rue de Richelieu (p, ), tout près des Tuileries-(p, ) et du Louvre (p. ). La place du Théâtre-Français est décorée de deux, belles fontaines de marbre modernes, avec des statues de bronze par Moremi et Carrier-Belleuse. - Bureaux d'omnibus, v. ci-après. . Le Palais-Royal, Plaoe des Victoires.  y a sur la petite place qui précède le Palais-Royal, en face du Louvre et à côté dans la rue St-Honoré, deux bureaux d'omnibus très-importants-(lignes. G, D, G, AT,li, X, V, AÇf; v, le supplément), et plusieurs lignes de tramways ont leurs points de départ non loin de là, dans la rue et sur le quai du Louvre. Palais (pi. Bl. ; II), Richelieu se lit construire de  a  un palais dans le voisinage du Louvre, et l'appela PalaisCardinal. Après sa mort, Anne d'Autriche, veuve de Louis XIII, auquel il l'avait donné, vint l'habiter avec ses deux fils mineurs, Louis XIV et Philippe d'Orléans, et c'est à partir de ce moment qu'il s'appela Palais-Royal. Louis XIV en lit ensuite don à son frère le duo d'Orléans, et plus tard, le fils de ce dernier, Philippe d'Orléans, le Régent (m. ), y célébra ses fameuses orgies, dont le duc de St-Simon dit dans ses .mémoires: «Les soupers du régent étaient toujours avec des compagnies fort étranges, avec ses maîtresses, quelquefois des filles de l'Opéra, souvent avec la duchesse de Berry (sa lille), quelques dames de moyenuç vertu et quelques gens sans nom, mais brillants par leur esprit et leur débauche. On buvait beaucoup et du meilleur vin, ou s'échauffait, on disait des ordures à gorge déployée, des impiétés à qui mieux mieux, et quand on avait fait du bruit et qu'on était bien ivre, on allait se coucher.» Le palais resta la propriété de la famille d'Orléans. Le petitlils du Régent, qui se nomma Philippe-Egalité lors de la Révolution , et qui fut. décapité en , y mena un si grand train de vie, qu'il fût obligé de songer à augmenter ses revenus. Dans ce but, de  à , il lit entourer tout le jardin de constructions qui existent encore aujourd'hui dans leur forme primitive, et qu'il loua h des boutiquiers. Bientôt, des joueurs et *  . LE PALAIS-ROYAL. des industriels de tout genre vinrent s'y établir dans les étages supérieurs. Les cafés du rez-de-chaussée devinrent le rendez-vous des mécontents. L'un des républicains les plus ardents, Camille Desmoulins, y appela le peuple aux armes le  juillet  et y prit la cocarde verte, pour un temps le signe de ralliement des patriotes, qu'il conduisit le surlendemain au siège de la Bastille (p. ). Le Palais-Royal fut nommé alors Palais-Egalité, puis Palais du Tribunal, de  à , pendant qu'y siégeait cette assemblée. Il resta inhabité de  à , revint à la famille d'Orléans sous la Restauration et fut habité par Louis-Philippe jusqu'à la An de . Le  février , le peuple en dévasta horriblement les appartements, à tel point qu'on y put vendre ensuite environ , kilogrammes de débris de verre et de porcelaine. Nombre de tableaux précieux y furent alors détruits. Sous le second empire, le Palais-Royal proprement dit, c'est-à-dire la partie méridionale, située vis-à-vis du Louvre, fut habité d'abord par le prince Jérôme, ancien roi de Westphalie (jm. ), puis par son fils, le prince Napoléon, cousin de Napoléon III. En , les communards mirent le feu au palais le  mai, principalement, il semble, dans l'intention de détruire les appartements du prince Napoléon, d'où l'on avait heureusement enlevé la plupart des objets précieux, oeuvres d'art, etc. Toute l'aile, du S., y compris la plus grande partie des bâtiments de la cour d'honneur, a l'exception de l'angle du S.-O., où se trouve le ThéâtreFrançais, fut la proie des flammes et presque entièrement détruite. Parfaitement restauré aujourd'hui, le palais sert au conseil d'Etat et à la Cour des comptes ; il n'est pas ouvert au public. *'Ga.leiuks. La principale entrée des galeries et du jardin est à g. delà façade, entre le palais et le Théâtre - Français (p. ). On se trouve d'abord dans la galerie de Chartres, et oii passe devant le magasin de Chevet (p. ). Le rez-de-chaussée du carré de bâtiments qui entoure le jardin, est presque exclusivement occupé par des magasins d'articles de luxe, surtout d'orfèvrerie et de bijouterie ; c'étaient autrefois les plus brillants de Paris, mais ils sont maintenant surpassés par ceux des boulevards. Sous ces. galeries* le loyer d'un magasin , à une seule fenêtre, avec l'entre-sol et une cave, coûte de , a, ft\ par an. La belle galerie d'Orléans, au S., longue de  m. sur  de large, est entièrement pavée de marbre et couverte en verre. Sa construction ne date que de . Elle est bordée d'une double rangée de boutiques. La galerie à l'E. ou à dr. du jardin est la galerie de Valois ; celle de l'O., la galerie Montpensier, et celle du N.,la galerie Beaujolais. Le premier étage du Palais-Royal est principalement occupé parles restaurants nommés p. . ha café de la Rotonde, dans la . LE PALAIS-ROYAL.  galerie Beaujolaisi au N., est le seul" qui ait-le droit de placer des chaises dans le jardin. Jardin. -Le jardin a  m. de long sur  m. de large-.  est légèrement ombragé par une quadruple rangée d'ormes et de tilleuls. Au S. et au N. s'étendent de longs parterres, entourés de grillages, et le milieu est occupé par un bassin circulaire, d'environ  ni. de diamètre, près duquel une îmisique militaire se fait entendre pendant les belles soirées d'été. Les quelques statues qui décorent les parterres, sont des copies en bronze de l'Apollon dti Belvédère et de la Dianejie Versailles, et des statues modernes en marbré: tin Jeune homme au bain, tfEspercieux (m. ); Un ? Enfant ? luttant avec une chèvre, de Lemoine; Ulysse au bord de la mer, de Bra (m. ), et Eurydice mordue par un serpent, en bronze, d'après Nanteuil (m. ). A l'extrémité méridionale du premier parterre, derrière.l'Eurydice, se trouve le petit canon.dû'Palais-Royal, que le soleil fait partir à midi, au moyen d'un verre ardent, lorsqu'il passe au méridien de Paris. Les chaises, sous les arbres, se louent  o. Le Palais-Royal produit le plus bel effet le soir, à la lueur des  becs de gaz qui en éclairent les arcades, et des inuombrables lumières des magasins. Les grilles du jardin se ferment a minuit; mais les galeries restent ouvertes toute la nuit. C'est derrière le Palais - Royal que commence la rue Vivienne. qui longe la Bibliothèque Nationale (a g. ; p. ), passe à la Bourse (p. ) et aboutit au boulevard Montmartre (p. ). La longue rue qui traverse la rue Vivienne près du palais, est la rue Neuve-des-Petits-Champs, A g. ou àl'O., elle conduit à la rue de Richelieuj où se trouve l'entrée de la Bibliothèque Nationale (p. ); puis elle passe à l'extrémité du passage Choiseul, près du Théâtre-Italien (_à dr. ; "p. ), croise Vavenue de V Opéra (p.  ; a dr.) la rue Gaillon qui mène à la belle fontaine Cfailloh, érigée en - sur lès dessins deVisconti), et elle tombe, près de la place Vendôme (a g, ; p. ), dans la rue de la Paix (p. ). - A dr. ouàl'Ë.) elle passe devant les galeries Colbert et Vivienne (à g.), dont la seconde est assez fréquentée et remarquable; devant la rue de la Banque (à g.), où est l'hôtel du Timbre; près de l'entrée de la Banque de France (à dr.), et débouche sur la Place des Victoires. Cette petite place circulaire, d'environ  m. dé diamètre, fut construite en  sur lés dessins de Malisart, comme la place Vendôme (p. ), et décorée l'année suivante par son propriétaire, le duc de la Feuillade, d'une statue dorée de Louis XIV, par Desjardiiis, avec l'inscription:. «viro immortali». Cette statue fut détruite en , et remplacée par un obélisque où se trouvaientinscrits les uonis des victoires de l'armée républicaine : de la le nom actuel de la place', qui S'appelait auparavant place Louis XIV. Puis il y eut une statué du général Desaix, enlevée  . LE LOUVRE. à son tour en  et employée, avec celle de Napoléon et d'autres, a la fonte de la statue de Henri IV qui est sur le Pont-Neuf (p. ). - Jj&amp; statue équestre de Louis XIV, qui occupe aujourd'hui le centre de la place, est trop grande pour le petit espace qui l'entoure. Le roi est représenté en costume romain, mais avec une perruque, sur un cheval qui se cabre; toute la statue ne repose que sur les pieds de derrière et sur la queue de ce cheval. Elle est l'oeuvre de Bosio (m. ) et fut érigée en  par Louis XVHI «atavo suo, maximos inter reges magno», l'ancienne ayant été, dit aussi l'inscription, détruite «p.er infanda tempora». Les bas-reliefs du piédestal représentent le passage du Rhin si vanté, et Louis XIV distribuant des récompenses à l'armée. A q\iclques pas au .N.-O. de cette place s'élève l'église de Notre-Damedes-Victoires, construite de  à , en souvenir de la prise delà Rochelle sur les protestants, et qui appartint jusqu'en :. aux Augustins dits les Petits-Pères, ce qui lui a fait donner aussi le nom d'église des PetitsPères. Pendant la Révolution et jusqu'en , elle o servi de Bourse. Elle est peu remarquable comme monument, mais fort célèbre comme but de pèlerinage et siège d'une arehieonfrérie. I/aiitel où Ton vient faire Ses dévotions, à dr. du choeur, eGt encore richement orné, bien qu'il ait; été dépouillé de ce qti'il avait de plus précieux par les insurgés de la Commune. Les murs de toutes les chapelles sont presque entièrement couverts de plaques de marbre avec des inscriptions, qui sont autant d'exvoto. Les boiseries du cboeur sont très-remarquables. Les tableaux qui le décorent sont de Vanloo (m. ), une Allégorie de la prise de;la Rochelle et des Episodes de la vie do St Augustin. Dans la première chapelle à dr., un St Pierre en bronze, assis sur le trône pontifical/ copie de celui de St-Pierre de Rome, comme on en voit maintenant datas beaucoup d'églises. . Le Louvre et ses musées, I. LE PALAIS. Le **Louvre, vaste palais entre la rue de Rivoli et la Seine (pi. Bl. ,  ; II), le plus important des édifices publics de Paris, esta la fois remarquable au point de vue de l'architecture et par les précieuses collections qu'il renferme. Son nom lui vient, dit-on, d'un château ou rendez-vous de chasse dans un bois, appelé Lupara (louparâ) ou Louvêrie. Philippe-Auguste (m. ) bâtit en cet endroit, près des murailles de la ville, pour défendre le cours de la Seine, une forteresse avec une grosse tour ou donjon, dont l'emplacement exact, retrouvé de nos jours, est marqué par une ligne blanche sur le sol, dans l'angle S.-O. de la cour du Louvre. Char* les V(m, ) enferma ce château dans l'enceinte de Paris et en lit une résidence digne d'un roi; mais il n'existe presque plus rien des constructions de son temps, François ie'' (m. ) les ayant fait ?démolir pour fonder en  lé .palais, actuel, qui devait se renfermer dans le périmètre de l'ancien palais. Les travaux furent oonilés en  à Pierre Lescot, le plus grand architecte du commencement de la Renaissance française, qui les continua jusqu'à sa mort (), sous les règnes de Henri II (-) et de ses successeurs. C'est Lescot qui a élevé la moitié de g. du côté , et . LE LOUVRE.  celle de dr. du côté S. ou côté de la Seine, dans la oour carrée de ce 'qu'on appelle le Vieux Louvre. La façade à trois étages du côté ., dont la décoration, de Jean Goujon et (le Paul Ponce, déploie toute la richesse du commencement de la Renaissance, est considérée avec raison comme le monument le plus parfait d,e cette période. Après la mort de Henri II, sa veuve, Catherine de Médicis (m. ) continua la construction du côté S., sous les règnes de ses s François II (-), Charles IX (m. ) et Henri III . (m. ). Elle y ajouta vers  l'aile en retour du côté de la Seine, la Petite galerie, qui n'eut d'ahord qu'un rez-de-chaussée et sur laquelle on ajouta plus tard la galerie d'Apollon. C'est aussi a Catherine de Médicis qu'est dû le pavillon d'angle, qui a servi de modèle aux autres. Ces pavillons, imités marne, au milieu des façades, sont une particularité de l'architecture française, la dernière remiuiscence des tours du moyen âge. .- En même temps qu'elle faisait ainsi travailler au Louvre, Catherine de Médicis avait fait commencer le palais des Tuileries (p., ), qui devait être relié à l'autre par une longue galerie du côté de la Seine, Il semble même que Lescot aitencore posé les fondations de cette galerie. Cette partie du Louvre est riche en souvenirs, historiques.-" ?? C'est ici qu'eut lieu, en Î, le mariage de Marguerite de Valois avec le roi de Navarre, qui fut plus tard roi de France sous le nom Aa Henri IV. Cinq jours après, dans la-huit du  août, Charles IX y donna le signal du niaspacre des huguenots. Une tradition maintes fois mentionnée par les orateurs du temps de la Révolution, notamment par Mirabeau, disait que le roi avait tiré lui-même sur ses sujets d'une des fenêtres du Louvre, d'une fenêtre de la galerie d'Apollon. L'inscription suivante y fut même placée en : «C'est de cette fenêtre que l'infâme. Charles*IX, d'exécrable mémoire, a tiré sur le peuple avec une carabiné». Mais elle fut effacée six ans plus tard, parce qu'on reconnut que cette partie de l'édifice n'était pas construite du temps de ce roi. Comme ses prédécesseurs, Henri IV (-) eut à coeur de continuer le Louvre. C'est lui qui construisit la galerie d'Apollon sur la Petite galerie, et qui continua la galerie du 'bord de l'eau, dont la partie ., du côté des Tuileries, a été rehâtie de nos jours sur d'autres plans. Les architectes de Henri IV furent, dit-on, Thibault Métezeau (m. ), successeur de Lescot, et Louis Mê~ tezeau (m. ) son flls; puis Baptiste Androuet du Cerceau (m. aY. ) et Jacques Androuet du Cerceau (m. ), son frère.  est aussi fait mention d'un certain Pierre Chambiges ou Chambiche, Louis XIII (-) fut longtemps sans s'occuper du Louvre, c'est seulement en  qu'il chargea Lemerciet (m. ) d'achever les 'bâtiments commencés par Lescot. On agrandit le plan primitif au point de le quadrupler; le pavillon N. de Lescot devint celui,du milieu du coté ., aujourd'hui pavillon Sully ou de l'Horloge, qui fut exhaussé et décoré de huit cariatides par j. Sarazin, Les côtés du N., du S. et-de TÉ., qui n'étaient que commencés, furent continués sous Louis XIV (-), a partir de  sous la direction de Levait* La galerie d'Apollon, alors incendiée, fut ïestadrée à la même époque. La façade de l'É., du côté de l'église  . LE LOUVRE. St-Orermain-l'Auxerrois. mesurant  m.  de long sur  m.  de haut, est l'oeuvre du médecin architecte Claude Perrault (m. ), dont la colonnade trop vantée se compose de  colonnes corinthiennes accouplées. Les constructions ne furent cependant pas terminées alors, l'interruption se prolongea même sous les deux règnes suivants, Louis XV et Louis XVI préférant résider à St-Gerinain, à Versailles et aux Tuileries. On n'y travailla pas davantage pendant la Révolution. Napoléon Ier les lit reprendre par Percier (in. ) et Fontaine (in. ), qui s'occupèrent aussi de construire au N. une galerie parallèle k celle du bord de l'eau. La chute de Napoléon interrompit encore les travaux, lorsque cette galerie, commencée du côté des Tuileries, avait été poussée jufqu'au pavillon de Rohan. Elle resta inachevée jusqu'au jour ou Napoléon III reprit, en , le plan des rois de France et de son oncle, pour finir réellement de relier le Louvre aux Tuileries. Deux architectes en furent chargés successivement, L. Visconti (m. ) et M. Le fuel.  y avait encore à bâtir la moitié de l'aile du N., longue de  m., les galeries intérieures, et les deux façades sur la place du Carrousel (p. ). Ces immenses travaux étaient menés à bonne fin en , et les frais s'élevèrent à environ  millions de francs. Les riches, mais lourdes façades du Nouveau LouVius, avec leurs pavillons terminés en dônie, leurs demi-colonnes corinthiennes, leurs cariatides, leur portiques, leurs  statues colossales de célébrités françaises et leurs  groupes de statues allégoriques, ne s'harmonisent que par l'ordonnance générale avec le Vieux Louvre. La même remarque s'applique à la partie de la galerie du bord de l'eau qui s'étend des Tuileries au pavillon de Lesdiguières, reconstruite de  à , plus large qu'autrefois, et comprenant la nouvelle salle des Etats, encore plus large. On a de même reconstruit dans d'autres dimensions la partie correspondante du N., incendiée par les communards en . Tous ces bâtiments forment le palais le plus vaste et le plus splendide de Paris et même de l'Europe. La superficie qu'ils occupent avec les Tuileries, est d'environ ,?m. carrés. Malgré le manque d'unité, ils présentent un ensemble harmonieux et sont réputés la meilleure oeuvre d'architecture française. Les salles du Vieux Louvre servent de musée depuis  ; du Nouveau Louvre, il n'y a qu'une partie des bâtiments du S. qui contiennent des collections; les autres sont surtout occupées par le Ministère des Finances. - Le palais et les trésors qu'il renferme ont couru de grands dangers en , dans les incendies allumés par les vandales de la Commune, Outre les Tuileries, qui sont encore en ruines, la partie de la galerie du N. construite par Napoléon er a été en grande partie détruite par le feu'et la galerie du S. endommagée. La bibliothèque du Louvre (, volumes et une quantité de précieux manuscrits), qui se trouvait dans le pa- . LE LOUVRE.  villon du côté de la place du Palais-Royal, fut également la proie des flammes ; mais les troupes de Versailles arrivèrent à temps pour empêcher de plus grands malheurs. IL LES MUSÉES, Los musées du Louvre sont la plupart ouverts gratuitement au publia toits les jours, excepté le lundi] en été, e.-à-d. du l» ' avril au er oet,, de  t. à  ). dans la semaine et. de  h. à  h. les dimanches et fêtes; en-hiver toujours de  h, à  h. - Il est fait exception pour les sculptures du 'moyen âge et de: la Renaissance, les sculptures modernes, les antiquités chrétiennes et judaïques et les antiquités phéniciennes et de VAsic Mineure, ainsi que poiir la plupart des collections du « étage, qui ne sont visible»;dans la semaine qu'à partir de i h., et encore pour la salle des boites (dessins, p..), ouverte seulement le samedi de  h. à  ou  h. Le moment le plus favorable pour visiter ies galeries du Louvre est le matin. Plus tard, surtout lé dimanche, elles sont généralement pleines de monde, et Ton ne peut plus jouir de la visite, notamment dans les salles de peinture. - Il n'y a jws de vestiaire, on fera donc bien de ne pas se charger d'objets embarrassants. L'histoire des collections du Louvre remonte jusqu'au xvie s., aux princes français dé la Renaissance, qui non-seulement dirigèrent leur politique vers l'Italie, mais qui furent encore des admirateurs enthousiastes de l'art italien. A la tête des amateurs et dos collectionneurs' fut François J«\ Comme on le sait, il appela a sa cour dès artistes italiens tels que Léonard île Vinci, André del Sarto, Benvenuto Cellini, Rosso, le Primàtice, etc. Le meilleur moyen dé gagner ses faveurs était de lui offrir des objets d'art. Luimême né se lit pas fauté de demander aux artistes, par ex. à MichelAnge, de travailler pour lui, et il s'occupa même d'acquérir des reproductions en plâtre de sculptures célèbres. Ses efforts ne furent pas toujours couronnés de succès. Le groupe d'artistes occupés par lui et par Henri , qu'on appelle l'école de Fontainebleau, n'exerça pas d'influence durable sur l'art français. L'amour des collections se réveilla sous Loilis XIV, dans le rôle duquel rentra aussi le culte des arts, et qui trouva des imitateurs dans les grands (Mazàîiri), voire- même dans la bourgeoisie (Crozat). Le Cabinet du Roi se composait déjà alors d'une quantité de tableaux de grand prix; la collection commencée par CroZàt en , mais qui fut plus tard dispersée, était la plus considérable et la plus riche pour lés dessins. Mais les plus beaux jours des galeries du Louvre datent dé la Révolution française, qui y réunit les oeuvres d'art encore dispersées dans les châteaux royaux, et qui appliqua aux musées le principe de la centralisation. Enfin lorsque les armées françaises eurent rapporté d'Italie, des Pays-Bas et d'Allemagne un énorme butin artistique, non-seulement les collections du Louvre purent être regardées comme les premières dans leur genre, mais ce palais fût en quelque sorte le musée de l'Europe. Sans doute beaucoup de statues et de tableaux ont dû être rendus après l*in« vasion, mais le Louvre passe toujours en somme pour le premier musée de l'Europe.  . LE LOUVRE. Outre ses collections artistiques, le Louvre renferme encore un musô'e et]inogr*ap]iique, un musée de marine, etc. Le nombre de ses salles, qui pour la plupart communiquent ensembles-est si grand, qu'il serait difficile de s'y retrouver sans un plan, et si l'on n'a pas beaucoup de temps à y consacrer, il imj^je de savoir s'y orienter, carjil faut déjà  à  h. rien que pour j)arcourir ces salles. L'jîH'riiiîç principale des galeries est dans la cour du Noixveau Louvre, au pavillon Denon, qui'se trouvé-au milieu du^S'té do la Seine, en face du square (v. le plan, pi. ). Une autre grande entrée, pendant longtemps rentrée principale, est celle qui est à g. sous le pavillon de VHorloge, ou de Sully, en venant de la cour du Vieux Louvre. La plupart des différents musées ont de plus leurs entrées particulières, que nous indiquerons à l'occasion. Pour bien s'orienter, on se rappellera que le kez-be-chaussjîk renferme les sculptures, depuis l'époque des Egyptiens et des Assyriens jusqu'à nos jours, et les gravures; le premier étage, les peintures, les antiquités de petite dimension, le musée Campana, la collection Lenoir, le musée de la Renaissance (moins les sculptures), les dessins et les bromes antiques ; le siscoNp étage, le musée de marine, le musée ethnographique , le musée chinois ,et les salles supplémentaires de la peinture et des dessins. Des catalogues spéciaux se vendent à l'entrée de la plupart des galeries. Ces livres contiennent, outre la liste complète des oeuvres d'art, des notices biographiques et explicatives, ainsi qu'une foule d'autres renseignements précieux. Il y a dans beaucoup de salles des étiquettes sur les objets exposés. Nous ne mentionnons naturellement ici que le plus important. REZ DE-CHAUSSÉE. !'!Musée égyptien. ?.- Ce musée, dont l'entrée se trouvé à g. dans le passage sous la colonnade (p. ), est la collection d'antiquités égyptiennes la plus remarquable qui se trouve en Europe. Sauf naturellement en ce qui concerne l'architecture, elle nous donne sur la religion, sur les moeurs et sur les arts chez le plus ancien des peuples civilisés, l'idée a peu près la plus complète que puissent nous fournir les monuments encore subsistants. La première salle, la salle Henri IV, renfermé les objets les plus importants et de plus grande dimension. On y remarque des sphinx, figures fantastiques à corps de lion et têtes d'homme ou de bélier, qui se plaçaient deux à deux comme gardiens aux. portes des temples ; ?- des stèles, monuments commémoratifs en l'honneur des défunts, avec des inscriptions^ des représentations de divinités infernales (Osiris) et des sacrifices qti'on leur faisait ou que les parents faisaient aux défunts, en particulier celle qui porte le n° C, en pierre calcaire, de  m.  de haut sur i m. ,de large; le , en granit rose, qui a la forme de la porte d'un temple égyptien; le , avec des bas-reliefs, et le , tous . LE LOUVRE.  deux en pierre calcajre;- des statues, provenant aussi pour la plupart de chambres sépulcrales: Ail, Sekhet, de la e dynastie (xvie et xve s. av. J.-C); A, un guerrier du nom de Hor, en granit noir, qui passe pour un chefrd'oeuvre du temps de la e dynastie (viie et vie s&lt; av. J.-C); A, une statue colossale du roi Sebek-Hotep (e dyn.), de  m.  de haut; plusieurs groupes représentant des rois avec des dieux ; A, A , A , A , A  ; .- des bas-reliefs :  , provenant du tombeau de Séti Ier, le plus remarquable des tombeaux des rois à Thcbes; - des sarcophages : ), en granit rose, celui du roi Ramsès III (° dyn., xme"Xie s. ay. J.-C), dont la de'coration a pour objet les rapports symboliques supposes entre la course du soleil, après son coucher, dans les cieux infernaux, et la pérégrination de l'âme dans les mêmes régions (metempsychose) ; D , un sarcophage colossal en basalte, de  m.  de haut,  m.  de long et  m.  de large, rapporté par le grand égyptologue Champollion, un chef-d'oeuvre de la sculpture égyptienne du temps de la e dynastie, avec des représentations analogues. A l'extrémité de la salle est un escalier conduisant au premier étage. A g., la salle D'Ans, ainsi nommée d'après la statue qui s'y trouve, exécutée au temps de la e, dynastie (ive s. ay. J.-C). Le boeuf ou plutôt le taureau Apis était l'animal consacré à Ptah, dieu suprême desEgyptiens. Il devait être noir, avec un triangle blanc sur le front et une tache en forme d'aigle sur le dos, et il devait avoir sous la langue une excroissance rappelant la forme du scarabée sacré. A sa mort, l'animal était inhumé en grande pompe, dans un endroit que les Grecs ont nommé « Sérapoum » par corruption des mots « Osiris Apis » par lesquels les Egyptiens désignaient le boeuf Apis. Aux murs, tout autour, des stèles, qui étaient mises par les croyants dans le tombeau d'Apis et qui sont maintenant d'une valeur inappréciable pour l'histoire de l'Egypte, parce qu'elles sont datées et donnent le nom du roi régnant. A l'entrée d'une petite salle latérale, sous verre, la porte du Serapéum, du commencement de la dynastie des Ptolémées. Nous revenons sur nos pas pour monter l'escalier ( sur le plan p. ), au mur duquel nous voyons, entre autres, à g., , un fragment d'inscription très-précieuse du temple deKarnak, relative à une expédition du plus grand roi d'Egypte, Thotmès III (° dyn., xvie s. av. J,-C). Au deuxième palier, à dr., B , un beau bas-relief du premier empire, présentant dans la reproduction de. la figure humaine une exactitude qui contraste avec le style des ouvrages du deuxième et du troisième empire, qui paraît avoir été soumis à des règles (canon).  y a aussi dans le haut de l'escalier des sculptures datant du premier empire (A , ,  les plus anciennes), dont le style est surtout caractérisé par la statue à dr. de la porte, un moulage de celle de Khafra (Khéphren), le roi qui a construit la grande pyramide de Gizeh (e dyn., xxxe s. av. J.-C,), tandis que celle qui est  . LE LOUVRE. tombeaux grandioses. La plupart des renseignements que nous avons sur les idées que les Egyptiens se faisaient de la vie de l'âme après la mort, nous viennent du Rituel funéraire, livre sacré dont chaque momie devait porter un exemplaire plus ou moins complet, lloontient une série d'hymnes, de prières et d'instructions * LE LOUVRE.  sur la manière dont l'âme devra.se conduire dans l'autre monde, sur ce qu'elle devra répondre aux juges, etc. Les "bandes de papyrus du côté* de la cheminée sont des fragments de ce Rituel. Plafond ÔLÂbel de Pujol, l'Egypte sauvée par Joseph, La,salle des Dieux est consacrée aux antiquités qui nous expliquent la mythologie égyptienne: statuettes et attributs de dieux en bronze, etc. Plafond de Picoi, l'Etude et le Génie dévoilant l'Egypte à la Grèce. La salle des Colonnes, la dernière, divisée en trois par des colonnes corinthiennes, contient les objets qui n'ont pu trouver place dans lés autres salles. Plafond de Gros, la véritable gloire s'appuie sur la vertu. Bulles des petites antiquités grecques et musée Oimipanu, v. p, , Musée aBsyriehu-- Ce musée, dont l'entrée est en face de celle du musée égyptien, dans la partie orientale du Vieux Louvre (v. le M . LE LOUVRE. plan, ci-dessus), est formé d'une partie du produit dés fouilles faites depuis , par M. Botta, consul dé France, et par l'Anglais Layard, sur l'emplacement des anciennes villes à'Assur et de Ninibè : l'autre partie est en Angleterre. L'Assi/r/e(Assur), d'après la Bible le pays de Neurrod, est l'empire qui s'étendait sur la rive gauche du Tigre, avec Assur, plus tard Ninive, pour capitale, qui vainquit vers  av. J.-C. l'empire de Babylone, et dont la domination s'étendit ensuite jusqu'à l'Asie Mineure. Les fouilles en question on fait retrouver les ruines de vastes palais, dont les salles étaient toutes garnies à l'intérieur de plaques d'albâtre, sur lesquelles la vie des souverains, est racontée comme sur les monuments de l'Egypte, mais d'une façon encore &gt; us expressive. Des chasses, des batailles, des sièges alternent avec des scènes paisibles, dans lesquelles le roi est représenté avec ses gardes du corps et sa cour, et entouré de monstres fantastiques. Les inscriptions, composées de signes en forme de coins et de triangles, tracés horizontalement et de biais (écriture cunéiforme"), n'ont pu (ître déchiffrées que depuis peu de temps. Dans la e et dans la e salle du musée assyrien se trouvent un certain nombre de sarcophages phéniciens, en maibre noir et en marbre blanc, les restes les plus importants de l'art chez les Phéniciens, peuple des côtes de l'Asie (Syrie) qui subit l'influence des Egyptiens et des Assyriens, et qui, par ses colonies sur les rivages de la Méditerranée, fut le plus ancien intermédiaire entre l'Orient et l'Occident. Oes sont les Phéniciens qui ont inventé notre système d'écriture, en substituant aux signes compliqués des Egyptiens des signes simples pour chaque son. L'escalier au bout de ce musée (III sur le plan de la p, ) conduit au lu ' étage, où sont, en face, une entrée des salles de la partie orientale (j&gt;. ); à dr., celle du musée du Moyen-Age et de la Renaissance et dans lu lre salle de ce dernier, à dr., un petit escalier toujours ouvert, montant au « élage (salles supplémentaires de la peinture, musée de Marine, etc., v. p. ). Au pied de l'escalier, à g., se trouvent encore trois salles consacrées aux antiquités de l'Asie-Mineure, qui nous montrent les développements de l'art assyrien chez les populations de cette contrée , en quelque sorte l'intermédiaire entre cet art et l'art grec ; elles sont ouvertes les mêmes jours que les autres, mais dans la semaine, seulement à partir de  h. -j lre sallu : encore un certain nombre d'antiquités phéniciennes et syriennes. ?- IIe sALï.n : fragments du temple d'Apollon didymien h Milet, spécimens de l'art ionien primitif* dont le style rappelle les sculptures assyriennes. - IIIe salle : fragments du temple d'Arthémis Leucophryne (Diane aux sourcils blancs), de Magnésie, près d'Ephèse. La '.''frise* une des phis vastes compositions de ce genre qui nous reste de l'antiquité, d'environ  m. de développement, représente des combats acharnés entre les Grecs et les Amazones. On n'est pas d'accord sur l'époque où ces sculptures auraient été exécutées. Différentes particularités, notamment leur relief extraordinaire, indiquent une . LE LOUVRE.  origine romaine tardive. Oh remarquera, encore un vase de Perr gaine en A.sie-Mineure, donne en  par le sultan Mahmoud, puis des fragments d'autres édilices, des inscriptions grecques et des bas-reliefs funéraires. !i:*Musée des marbres antiques. - Sans pouvoir se comparer pour l'importance aux grands musées de sculpture antique de l'Italie, celui du Louvre possède cependant quantité' d'oeuvres de premier ordre. ?- On fera bien d'en commencer la visite du côté- Au pavillon Denon (p. ). La Galerie Daiiu, à g. en entrant, contient un certain nombre de reproductions en bronze de sculptures antiques faites du xW- au xvme s. à Fontainebleau et à Home.' Le Grand escalier ou escalier Daru, à l'extrémité de cette galerie, conduit au musée de peinture (p. ). Nous montons seulement  marches et nous redescendons à g. Aux murs, quelques bas-reliefs de sarcophages. Dans le bas, kg., k la fenêtre, , Baochus couché. Plus loin, au mur, d'autres bas-reliefs: , Baechus chez des mortels adonnés a son culte, nommés ordinairement Icarius etErigone; , Naïade couchée,^?). Sotis l'escalier, un sarcophage de"Salonique, avec les défunts sur ercouvercle et autour de la cuve le combat des Amazones. Derrière, dans le coin de gauche, , Ariane endormie. - Nous revenons sur nos pas et nous tournons a dr., dans la i Rotonde, salle décorée de. stucs par Michel Anyuier () et de peintures par Maumisse, A dr., , Apollon Lycien. Au milieu, le Mars Borghôse, nommé autrefois Achille (v. p. ). - Nous passons k dr.j dans les salles de l'aile construite par Catherine de Médicis. Sur l'intrados de l'arcade qui y donne entrée, un basrelief, la Peinture, la Sculpture et l'Architecture par Chaudet. Salle dk Mécène ou des Bas-Reliefs. Plafonds par Meijnier et Bicnnoury, Près de l'entrée, à dr, dans le bas, , devant d'un sarcophage romain avec des représentations assez mutilées de la lutte outre Apollon et Marsyas. Au milieu, une fontaine antique. A la e fenêtre, un buste colossal de Mécène, qui a donné son nom k la salle. Les  salles suivantes ont été décorées par Anguief et Itomanelli ; il y a surtout des sculptures du temps de l'empire romain. Salle me M'U'Hkas. Au milieu, , Adrien et Sabine (?) en Mars et Vénus (v. p. ). Au mur de dr., près de l'entrée, dans le haut, , la Chute de Phaè'ton, malheureusement fort endommagée. Ensuite,  k , le Sacrifice de Mithras, autrefois célèbre, mais qui a perdu de son intérêt. Le culte de Mithi'as, dieu des anciens Perses, fut importé à Rome après l'expéttition de Pompée contre les Pirates, et se répandit de là par l'intermédiaire des armées dans toutes les parties de l'empire romain, Mithras était proprement, chez les Perses, le dieu du jour; les Romains en liront le dieu du soleil et le représentèrent comme tel en costume asiatique, plongeant un poignard dans le cou d'un taureau abattu, Dans le no , il y a encore d'autres réprésentations au-dessus de lu scène principale: le dieu du soleil sur un char attelé de quatre chevaux, la déesse  . LE LOUVRE. de la lune.sur un autre qui n'en a que deux, etc. Toute, lu &lt; composition semble être une allégorie cosmologique de la fin du nr° s. après J.-C. Salle de la Paix ou de Rome. Au milieu, , une statue de Rome assise sur un rocher, en porphyre rouge et avec les chairs dorées. Les colonnes de granit à l'entrée et à la sortie de cette salle, au nombre de , proviennent de la partie de la cathédrale d'Aix-la-Chapelle q\ii fut construite par Charlemagne. Salle de Seftime~Skvè:re : collection assez complète de bustes d'empereurs romains et d'impératrices, depuis Auréllus jusqu'à Caracalla. On leur a donné des noms qui y sont inscrits. Salle des Antonins : surtout des bustes et des statues dés empereurs ïrajan, Adrien, Antonin le Pieux, Marc-Aurèle et Lucius Vérus , quelquefois plusieurs du même, qu'on a rapprochés pour la comparaison. Au milieu, une,statue colossale de Marc-Aurèle. S allé d'Auguste, h dr. La décoration ne date que du temps de Napoléon III. Le plafond est de Matout. Parmi les statues et les bustes du premier empire romain qui y sont exposés, il faut mentionner d'abord, au milieu, un %uste colossal d)Antinous, le favori d'Adrien, qui se noya dans le Nil et qui fut déifié. Figure sérieuse et mélancolique, bon morceau de sculpture, dont les cheveux surtout sont bien travaillés. Les yeux étaient en pierres flnes ou en émail. *, un Orateur romain en Mercure, nommé ordinairement Germanicus. Cette statue pleine de vie et d'une grande finesse, d'une exactitude anatomique extraordinaire, est, d'après une inscription sur la tortue qui se trouve au pied, l'oeuvre de l'Athénien Clêomene, fils de ttéomène. A g. de la e fenêtre, une statue de Jules César.  &gt;' /ace, au milieu,-, un buste colossal de Rome, sur le casque d&lt; iquelle on voit Rolnulus et Rémus allaités chacun par une louve. Nous revenons maintenant sur nos pas jusqu'à la rotonde (p. ) et nous tournons à dr. La *salle de Phidias ou de la Base de oandelabue contient des oeuvres de la plus belle époque de la sculpture grecque, du temps de Phidias et des temps qui l'ont précédé et suivi (ve s. av. J.-C). A g. de l'entrée, le vase de Marathon, avec des basreliefs qu'explique l'inscription ; il y en a de semblables aux extrémités du mur opposé. A dr., au mur du côté de la rotonde, dans le bas: , ; , trois bas-reliefs de l'île de Thasos, de la fin du ive s. av. J.-C. de style archaïsant, Ils proviennent d'un tombeau et représentent une consécration. Au-dessus, '", un fragment de la frise du Parthénon, le célèbre temple de l'Acropole d'Athènes, évidemment de l'école de Phidias, par lui-même ou par ses meilleurs élèves, Alcamene et Agoracrite. La frise d\i Parlhénon, qui était placée mous le péristyle autour du temple, représentait la procession montant à l'Acropole a la lin des Panathénées, pour offrir a Minerve le Péplum, sorte de robe faite par les filles d'Athènes. La plus grande partie des bas-l'eliefs sont à Londres : le fragment du Louvre nous montre de jeunes Athéniennes tenant des Vases d'or et d'ai'gent et deux prêtres qui les conduisent, . LE LOUVRE.  Au-dessus, *, le dixième des douze métopes du côté S, du Parthénoiï, malheureusement fort mutilé, un Centaure enlevant une femme, peut-être par Alcamène, àqui est du, selon Pausaniâs, le Combat des Centaures du temple île Jupiter à Olympie. ?- A ch\, un fragment de métope de ce temple de Jupiter à. Olympie, Hercule domptant le Minotaure. - A g., près de la fenêtre, au-dessus d'une tête de Mercure arclia'ïsante : * Mercure. Orphée et Eurydice (l'inscription: Zetus, Antiopa, Ampluon ne saurait être de l'antiquité), bas-relief attique peu postérieur a Phidias, excellent spécimen de cette noble naïveté, et de cette dignité qui caractérisent l'art antique. Orphée avait obtenu de rnmeneit de&lt;ï.-enfers sa femme Eurydice, k condition de ne pas. la regarder avant d'arriver sur la terre. Il n'a pas su tenir sa promesse; c'est pourquoi Mercure, le conducteur des morts, prend doucement la main d'Eurydice pour la reconduire dans le séjour des morts. Cette simple composition nous révèle bien les mouvements divers d'espoir et de douleur éprouves par les deux époux dans leur trujoc, jusqu'à ce moment fatal.-- Il y a dus répétitions de ce bas-relief à Home et à Naples. Du côté de la cour, à g. de la fenêtre, un buste de Thésée (Y). Au-dessus, , un bas-relief, Jupiter, Junon et Hébé. Cette dernière tenait sans doute un vase pour verser le nectar a Jupiter. Au milieu de la salie, la Hase de candélabre Bûrghèse, connue aussi sous le nom d'autel des Douze dieux. 'Chacun' des trois côtés est divisé également en deux parties, celle du haut avec quatre figures, celle du&gt; bas avec trois. Facel: Jupiter, .Tunoii, ?Neptune, Cérès; les troisi Grâces. Face  (à gi):. Mars, Vénus, Mercure, Vesta'j les trois Parques. Face : Apollon, Diane, Vulcain, Minerve; trois Heures ou Saisons. A l'a'fenêtre' du milieu du côté delaSeine : , la stèle de marbre . de Chpiseul, une des plus anciennes inscriptions grecques du Louvre, C'est le compte-rendu des dépenses faites par les trésoriers du Parthénon, sousTârchontat de Glaucippe, la « et la e alignée de la e Qlynîpiade ( et  av.; J.-C). Au-dessus, Pallas, l'olivier sacré et l'archonte Glaucippe. - Dans l'embrasure de la fenêtre: , une procession bachique; , Armement de Mars ; , Sacrifice à Minerve; ',, , bas-reliefs votifs de Delphes, évidemment offerts par des vainqueurs aux jeux pythieus ( et , la déesse de la Victoire verse a boire à Apollon Oitharède);  (en face des autreà), bas-relief votif offert h Cérôs et Proserpihe. -Du côté opposé de la salle, à dr. de la fenêtre, !|l, torse d'une déesse, Junon ouOérès (Déméter), ouvrage admirable qui est probablement de l'école de Phidias. -^ '", Alexandre le Grand, précédemment nommé Inopus; on voit autour de la chevelure les traces d'un bandeau royal. Au mur du fond: bas-reliefs de Varchitrave d'un temple d'Assos en Mysie^ dans lesquels l'art grec se montre à ses débuts, encore tout à'fait soti'S'l'influence de l'art oriental. Ce sont des combats d'animaux, dés Centaures et des Sphinx, des hommes occupés a boire, etc. Dans l'embrasure" de la fenêtre, , ii, plaques de marbre avec des listes de guerriers morts a l'ennemi, etc. H^uiiKicn, Taris, ^ édiliwji. '.   ,..U-M"&gt;IJVR&lt;}. Nous passons maintenant dans.le çomunoju)?, Pan, qui est mal éclairé, A g,, lasallodos Citrialides (p. ); à dr,, celle (lu Til&gt;re (p. ), Nous suivons le corridor, Vers l'extrémité, derrière doux colonnes, , Pan assis, Sai.lkujs laMkbkiî, Adr,, un sarcophage sur lequel est représenté la vengeance deMédée Dessus, , une petite statue assise de Silène. , les Grâces: Euphrosyne, Aglae etïhalJe. Audessous, un sarcophage, Sous l'arcade donnant entrée dans la salle suivante, à di\, , Vénus Aphrodite, Sam.u m'JJkkculu ut dis Tflùijiij, A dv., * Hercule, son pis Tcl'ephe et la Iridié qui a nourri l'enfant, , l'Amour Farnèse. , Hermaphrodite (p, ). A g., , Minerve. - A l'entrée de la salle suivante, a dr., , Vénus et l'Amour, .avec les armés de Mars. Sali,j d'Auonis, Adr., , Ye'nus et l'Amour redemandant ses ailes, que sa mère lui a prises. , sarcophage romain, avec Tritons et Néréides. Au-dessus, dans le mur, *, le devant d'un sarcophage dont les bas-reliefs représentent Adonis à la chasse, blesse par le sanglier et mourant en présence de Vénus de'solfe. SaIi/k niî la Psyçiik, A dr,, , le sarcophage de Bordeaux, oh sont représentés Endymipn et Diane (Sélené) éprise de lui, Dessus, une statue assise À'  Euripide t avec la liste de ses çeuyres. , Psyché, A g., , Bacchus avec la panthère. Plusieurs bas-- reliefs de sarcophages et des statues de Vénus, SAllis dis la Vékus D MiLO. Cette salle est uniquement con&gt; sacrée h la plus célèbre statue du Louvre, la ^Vémis de Milo; -.«Comme elle est grande et belle, et. noble cette Vénus, animée d'une Vie supérieure et d'une plénitude d'immortalité! Quel vague et divin sourire sur lés lèvres à demi entr'ouvertes:, quel regard surhumain dans cet oeil; sans prunelle! v; . Les bras sont absents, mais il semble que, :isi on Jes retrouvait, ils gêneraient le plaisir de l'oeil en empêchant de,voir cette superbe poitrine et ce sein admirable, Et c'était dans lé temple d'une petite île que rayonnait ce chef-d'oeuvre d'un statuaire inconnu, digne de la plus ?belle époque de l'art hellénique.» (Th. Giiiitier.) : :ï . Cette statue provient de l'île de Melàs -aujourd'hui J/»o, à l'entrée do l'Àrchipêl: elle;si été découverte eh  dans un souterrain, par tin paysan auquel le gouvernement français l'a acheté   fr. Elle est l'oeuvré d'une école qui tient le milieu entre Pliidias et Praxitèle^ et elle a beaucoup d'analogie avec le groupe des ïfiobides de Florence, dû sans doute au ciseau de Scopas, contemporain de Philippe de Macédoine, de sorte qu'on peut, sans se tromper beaucoup, attribuer la Vénus à un élève de ce maître. Les monuments antiques nous, montrent Vénus .et la Victoire dans une attitude semblable, tenant un bouclier. Vénus est.représentée également ainsi avec Mars, et l'inscription du piédestal dit qu'elle était probablement groupée avec un Mars semblable an Mars iBorglièse . (v, p. \ vl' aussi Adrien et Sabine en Mars et Vénus ? dans la salle dé Mithras; \ J&gt;-..s .). Outre qu'on a essayé d'expliquer; cette statue;.dans les deux sens ^notamment dans le premier (voir la restauration dans Té. haut dé l'escalier Darù-V p. )), des arèhëolbgùes frâheaisont trouvé unetroisième explication. ; En; s même temps | que ; la statues on ai trouvé ! divers; 'fragments, ,entre autres ceux /d'un, bras, = gauche et' d'une muingauche tenant. P.e ijo'mmè,' qui sont dans Aine vitrine à Ta première fenêtre dé gauche: d'où la conclusion : que cette .Vernis aurait éù-la main 'gàûébè levée, tenant une pomme,-et aurait de la.'main droite retenu son vêtement pour^l'ern- . LIS l,OUVRIS. ) pêcher do tomber, Toutefois il est lion de faire remarquer que les lYngmc.nts en .question no sont pas d'un travail aussi achevé, que la statue et, peuvent ne pas lui appartenir, à moins qu'ils no proyionncnti, comme on fa dit, d'une restauration. Nous tournons maintenant à dr. pour visiter une série de salles parallèles aux précédentes, Salle pis la Mrm'ombnjs. Au fond, , une Melpomene colossale, haute de près do  m,, une des plus grandes statues qui existent, d'un seul bloc de marbre pentélique, et dont les draperies sont très-remarquables. La grande mosaïque qui la précède, par François Belloni, représente le génie de Napoléon Ier (en Minerve), maître de la victoire et amenant la paix et l'abondance. A dr., a la fenêtre du fond, i}!, un buste de Vénus, très-probablement de l'école de Praxitèle. SAMiB'uB la Pallas. Ire travée, à g,, , Junon (?), restaurée en "Providence; au milieu,  , un cratère avec des masques de satyres; à dr., , une statue restaurée en Uranie. - e travée: au milieu, un buste d'Alexandre le Grand, rendant tant bien que mal les traits du héros. A dr.,  , un sarcophage sur lequel est représenté Actéôn à la chasse, épiant Diane au bain , changé en cerf par la déesse irritée et déchiré par ses propres chiens. Plus loin, au milieu, , Vénus sortant du bain , copie antique de la Vénus du Capitole. -^-^ travée: au milieu, une baignoire antique en porphyre. A dr., *, la Pallas de Velletri,qui a donné soii nom fila salle. Elle a été trouvée eh  à, Velletri, près de Rome. La main droite tenait une laiioe et la gauche peut-être uneVictoire. C'est une reproduction romaine d'tm original grec de la meilleure époque. Au milieu, *, la Vénus d'Arles, trouvée en  à Arles en Provence. ?- e travée : au milieu, ini buste d'Homère ; à dr., , Polymnie. , un sarcophage avec les neuf muses, désignées ordinairement ainsi, en commençant à g. : Clio, ïhalie, Terpsichore, Euterpe, Polymnie, Oalliope, Erato, Uranie et Melpomene: à g., Socrate et une femme; à dr., Platon et CaUiope. Plus loin , au milieu, îi!, Apollon Sauroctoneou le Tueur de lézards, de l'école de Praxitèle. - e travée: *, vase dit de Sosibios, sur lequel est représentée une danse autour d'un autel : Diane, Apollon, Mercure, etc., s'avancent vers cet autel et les danseurs sont des Satyres et des Ménades. Salle pu glaijïateue.. ire travée : -, au milieu, , Vénus génitrix-, ainsi nommée par Jules César, qui prétendait descendre do Vénus.-, A dr., , l'Amour en Hercule.;/.e itravée : !i:Héros combattant, dit le ^Gladiateur Borghe.se,trouvé à Antium, près de Rome;, L'inscription, dont le caractère fait .dater; l'oeuvre du derniérsiècle av. J.-C.,; dit quUl a été fait ;par Agasias, fils de Dosithéos d'Éphèse. .-..?&gt;;, ; Le. bras droit,a été refait, celui de gauche a conservé la- courroie du bouclier. ; On doit se représenter devant le combattant une Amazone à cheval'Oit dùjmoins placéèa'une'certàiné'liàuteuï, dont il pàreïlé coup avec spni bouclier et;qu'il vaifrapper lui-même dé/son glaive.- La bouche *  , LE LOUVRE, est.ouverte, .sans doute qu'il apostrophe son ennemie h la façon dos héros d'iïonièro. L'expression est pleine d'énergie, Oes earactÈres précis, la double nciion qu'exprime celle figure, ne permettent pas d'y voir un combattant en général, mais un cou-bal («ni dans une situation doterminée, qui en explique l'attitude, '''.'"? À dr,, , Marsyas attache à un arhïe pour être éeorché vif, sur l'ordre d'Apollon, admirable d'exactitude anatoniiquo, , une carte céleste gréco-égyptienne, désignée sous le nom do l'astronome itaUenEr, Biancl)inideYérone(m. ). Au milieu, , le Jeune Sfttyro.de Vienne (France). - e travée, au milieu. *, Diane de (j/abics, probablement du'temps d'Aiexo.ndre le Grand. Saisis nu Timus, I'" travée, au milieu, ,|!, Silène avec Bac." chus enfant. C'est une des représentations de satyre les plus charmantes, un sujet favori des artistes grecs de la décadence, Silène .pénible bercer dans ses brns l'enfant qui lui sourit et lui tend Ja main gauche. L'harmonie parfaite des contours indique déjà la nature des sentiments qui animent ce groupe. ??,?',-?.?.?,:'.. A la e feijôtre, l'autel astrologique do Gables, avec les têtes des douze dieux de l'Olympe etles signes du zodiaque, - e travée , .au milieu, * , la Diane de Versailles ou Diajie à la biche, qui setrouvait autrefois à Versailles, Elle a probablement été faite a Borne par un artiste grec, durant le dernier, siècle de la Képublique, Elle a de l'analogie avec l'Apollon du Belvédère, mais elle liii est inféneure poxir l'éxocutioii. ...,,.,. , La déesse, marchant à grands pas, saisit une flèche clans son* carquois. Elle tient encore son arc de là main gauche et elle regarde autour d'elle comme pour chercher un nouveau gibier, pendant que l'autre tombe. L'expression de la figure est sérieuse, le front haut et,sévère, le regard plein d'ardeur, sans colère lja biche qui court fait eucqre ressortir la rapidité dé la marche dé la déesse. En face, , uns Jeune Bacchante, statue colossale.--e travée, au milieu, une *stutiïe colossale du Tibre couché,.?"'ayantprès de luillomulus , Rémus et la louve j excellent pendant du groupe du Nil au Vatican (copie dans lé jardin des Tuileries, v* p, ), probablement une oeuvre dit premier empire romain. Nous traversons maintenant le corridor de Pan (p: ) pour .entrer en face, par une porte vitrée, dans la Salle des Cabiaiîdes. D'abordune sorte de vestibule avec une cheminée faite en  parPercier etFontaine, à qui sont dues encore d'autres décorations de cette salle. Devant la cheminée, , la Victoire de Samothrace, représentée au moment' où,  descendant du ciel, elle touche la terre. Oette 'statue trës^mutilée est du temps qui a suivi Alexandre le Grand, mais elle est encore tbut à fait dans lé style majestueux de l'époque précédente/ A g. y! àla fenêtre, *Ô, VHermaphrodite Borghesè, delà, décadence grecque, qui avait dés; tendances'itoutes sensuelles : le matelas est uhélnvention maladroite du Bernin (xviie s.). "' ;?; '--! : Là salle des Cariatides servait Ûans^le principe ^ aux àpparteméii^s ".de . Çatherine dft:Médiçis^ et portait': lepnQmde «salle des Gardes ». 'G'èst ici; quelïenrllV célébra son mariiage avec . LE LOUVRE.  Marguerite de Valois, et c'est également ici qu'il fut exposa après sou assassinat parRavaillac, on ., La Ligue y tint ses réunions eu , et l'année suivante, le due de Guise y fit pondre quatre des Ligueurs les plus acharnés. Plus tard encore, on , Molièro y établit son théâtre et y ,joua lui-même ses immortels chefs-d'oeuvre, Première travée, à dr., *? , Vénm accroupie m bain : une Nymphe est censée lui verser de l'eau sur le dos, Contre Jos colonnes du vestibule, les statues de Posidonius et de *J)émpsthfine... La lèvre inférieure rentrante de ce dernier rappelle qu'il était hègue. ]&gt;a Jlgure annonoe une grande intelligence, , Jupiter vainqueur des Géants, Au milieu, *, "personnage grec (Mercure) ordinairement dénommé Jason, plus anciennement Cinoinnatus. Àdr., une statue colossale de Jupiter, -- e et e travées, A g., la Louve dite de Mars, allaitant Rqinulus etRémus, travail italien du xvi° s. eu rouge antique, les enfants en marbre blanc, Buste de Jupiter Sérapis en marbre noirâtre. A dr., un Enfant avec une oie. Au milieu, *f), le vase Boryhcse, en marbre peutélique, avec des représentations bachiques, trouvé an xvie s, à Rome, dans le voisinage des jardins de Salluste. , Bacchus jeune, dit de Richelieu. - " travée, au milieu, un buste double, d'Epieure et de Métrodore. A dr. au mur, , buste du dieu du soleil. - e travée ; à g., le Lion de Platée, Au milieu, une Niobide, trèsmutilée, A l'extrémité de la salle est une tribune supportée par des cariatides qui ont donné son nom à la salle ; elles sont de Jean Goujon{milieudu xvie s.). La balustrade est de Percier et Font aine. Au-dessus, un moulage en plâtre de la Nymphe de Fontainebleau parBenv.OelliniCp. ). En sortant de ce côté, on se trouve sous le pavillon de Sully (p. ) et, àdr. dans la cour du Vieux Louvre. Outre les salles de la sculpture antique, on visite surtout au Louvre les galeries de peinture. Cependant, si l'on n'est pas. trop pressé, on devra aussi visiter le !iiMusée des sculptures du Moyen-Age et de la Renaissance, qui, avec le musée des sculptures modernes, permet d'étudier les progrès des arts plastiques en France, et qui de plus, grâce aux acquisitions de ces derniers temps , possède encore une riche collection .d'oeuvres italiennes de la Renaissance. - L'entrée: est au S. dans la cour du Louvre, ç porte du côté g, en se tournant vers la Seine.;(Elle n'est ouverte dans la semaine qu'à partir de  h. A dr. de l'entrée, deux salles qui ne font point partie de ce musée, l'une la salle çheétieîstne, renfermantdes sarcophagës,_des bas-reliefs et des inscriptions datant pour la plupart des ive et Ve s. et provenaut du midi de la, France pu de Rome ; l'autre, la salle judaïque,: où l'on a réuni: des antiquités juives i)rovenant de la Palestine et des contrées voisines : sarcophages, fragments d'archi-  . LE LOUVRE. tenture', bas-reliefs, terres ouites, inscriptions. Au miliou, la oiîlôbro stèle de Mésa, roi de Moab (ixG s, av. ..-.), relatant ses combats contre les ?'Juifs, spécimen le plus ancien qu'on connaisse de Vécrituro alphabétique. De l'autre côté de l'entrée, la BK.hR de da Cheminée de Bruges, où se voit un ? moulage de la grande et belle cheminée du palais de justice de Bruges et des moulages des tombeaux de Marie de Bourgogne et de Charles le Téméraire, aussi à Bruges  la statue tumulaire en bronze de Blanche de Champagne (m. ), duchesse de Bretagne; un Hercule vainqueur del'Hydre, en bronze, et diverses oeuvres d'art sauvées de l'incendie des Tuileries. Dans le vestibule, des sculptures remarquables, la plupart des monuments funèbres des xnie, xive et xve s,, surtout les num.  et , les statues de marbre de Pierre d'Evreux et de Navarre, et de sa femme; le n° , celle d'Anne de Bourgogne (m. ). - Nous entrons tout droit dans la Sat.dk dm Jean Goujon, qui doit son nom au plus remarquable des sculpteurs français du xvie s. Son oeuvre la plus comnue est le grand groupe de '''Diane à la biche, au milieu de la salle, qui montre jusqu'à quel point certaines formes plastiques, surtout une taille svelte et élégante sont dans le goût français: il est intéressant de comparer cette Diane à la Nymphe de Fontainebleau (v, p. ). Le même caractère, qui sera bientôt aussi celui de la peinture française, se retrouve dans le groupe des Trois Grâces portant une urne qui devait renfermer le coeur de Henri II, et dans les statues de bois des quatre Vertus Cardinales, destinées à porter un reliquaire, ouvrages de Germain Pilon (m. ). - On remarquera encore de Jean Goujon: !i!-, la Mise au tombeau et les Evangélistes, d'un ancien jubé de St-Germain-'Auxerrois, fait de  à; , , , trois Nymphes de la fontaine des Innocents (p. ), de  environ. On attribue au même artiste les basreliefs , , , des Nymphes, et , Yénus. -De Germain Pilon: , une belle cheminée; -, les restes du tombeau du chancelier René de Birague; , le buste d'un enfant, peutêtre Henri III ; , bas-relief en bronze, le Christ mort; , , , bustes de Henri H , Charles IX et Henri III de France, etc. Il y a en outre dans cette salle des sculptures de Borih, Prieur (in. ), dont l'oeuvre principale sont les statues tumulaires du duc et de la duchesse de Montmorency,  et  ; de Frémin Roussel, une Nymphe qui s'éveille, bas-relief de marbre (), et une statue allégorique d'adolescent () ; de Jean Cousin, de Richiér, etc. &lt; A dr., la *sallé Michel-Ange, la plus importante, renfermant des sculptures italiennes des xve, xyie et xvïie s., notamment deux ^Prisonniers ou statues d'esclaves enchaînés, en marbré, par le grand sculpteur florentin Miclièlàngelo Buùnârotti (-). .' Ces esclaves étaient destinés au superbe mausolée du pape Jules H et ils devaient, avec plusieurs autres du même genre, repréi^nter les Vertus , LE LOUVRE,  enchaînées ci condamnées à mourir après .Iules IT, Michel-Ange les fit (le  à JûiG, et ensuite, le monument ne devant pas être exécuté clans lus dimensions projetées, il les donna en  « liob, Stro/Ki, de qui la France les a reçus. Ils se tordent magnifiquement, comme pour rompre leurs liens. L'un d'eux, désespéré, sentant ses efforts inutilei, rejette ]ii tète en arrière et ferme les yeux. Rien de plus sublime cpie cette ligure de lu forée impuissante, Lés Prisonniers sont de chaque côté de l'entrée'do la snlle suivante, formée par une "'porte superbe du xvc s,, provenant du pulais Stanga; de Crémone et achetée , fr. en . Elle est attribuée aux frères Jiodari, Les bas-reliefs représentent des scènes do la vie d'Hercule, auquel est attribuée la fondation de Crémone, et de la vie de Persée : on y voit .aussi Hérodiado avec la tête de St Jean-Baptiste. - On remarquera ensuite particulièrement un certain nombre de bronxes du commencement do la Renaissance, (xv° s.), d'une beauté et d'une perfection telles qu'on n'en retrouve point de pareils en deçà des Alpes, Bas-reliefs:  E, F, G, Vierges; B, Flagellation de J.-C, parDonatello; D, Mise au tombeau;  I, scène pastorale;  H, Triomphe de l'Amour, etc. Signalons encore, comme caractéristiques pour l'époque, les huit bas-reliefs de bronze (VAndré Briosco, dit liiccio (-). Ces Ims-reliefs, qui faisaient primitivement partie du tombeau du médecin Marcantonio clella Torre, représentent sa vie et sa mort traités tout à fait à la façon antique: , le savant médecin fait son cours sous les yeux d'Apollon et d'Hygie et devant une statue de Minerve ; , Apollon et les Parques l'entourent au lit de la mort; . ses parents sacrifient aux dieux pour obtenir sa guérison; , sa mort;. , ses funérailles-, , son aine aux portes des enfers; , son arrivée aux Champs-Elysées, où l'attendent les Grâces; , la Gloire dépose une couronne sur son cadavre. Ensuite: ter, bas-relief de marbre, la Vierge et l'enfant Jésus, par Ant. liossellino, sculpteur italien de la fin du xve s. ; .»isf Ste Famille, bas-relief en marbre par Pierino da Vinci (m. vers ) ; ll'iis, buste de jeune femme en marbre, école de Milan de la fin du xve s. ; quelques basrreliefs en bronze; Ws, statue de bronze d'un Jason vainqueur, école de Bologne du xvi? s. ; puis encore un grand bas-relief en bronze de Benvehuto Cellini (m. ), appelé la Nymphe de Fontainebleau, parce qu'il fut exécuté pour décorer un tympan au château de Fontainebleau. - De Paul Ponce (Pon~ zio), autre artiste toscan qui travailla en France a(u xvie s. : , le monument en bronze d'Albert de Savoie (vers ); , la statue tumulaire de Charles de Magny (); , le portrait d'André Blondel de Roquescourt (ni. ), contrôleur général des finances sous Henri II, bas-relief en bronze. - Au milieu delà salle, une fontaine en marbre. Nous entrons par la porte du palais Stanga dans la petite Salle de MichelColombe. Elle renferme quelques oeuvres de cet artiste mort vers : , St Georges, bas relief de marbre ; , , monuments de l'historien Philippe de Comines (m. ) et de sa femme, statues peintes sur une sorte de sarcophage ; ?- , , Louis Poncher (m. ), trésorier de François er, et sa femme (m. ), statues d'albâtre couchées, de la première moitié  , LE LOUVRE, du xvi° s, ; lJ»«, la Vierge et l'enfant Jésus, statue de marbre do l'école de Tours, du commencement du xvi° s, ; nue stntuo de LouisX]]' par hor. da Mugiano, un Milanais de la même époque, ?- Nous retournons à la salle de Jean Goujon et nous passons de l'autre côté dans la Salle des ànguikii,  n'y a que des monuments du xvii  s. Elle doit sou nom aux i'rôres François Anguier (-) et Michel Anguier (-), élèves de Simon Guillain ( -), dont ou remarquera trois bronzes (, , ), les statues de Louis XÏV à l'Age de dix ans et de ses parents Louis Xl. et Anne d'Autriche. - De François Anguier : , statue de marbre de Jacques de Thou (ni. ), président du parlement; , monument du marbre dé Jacques de Souvré (m. ), chevalier de l'ordre de Si-Jean, composition théâtrale; -, monument des ducs de Longueville, pyramide, statues et bas-reliefs; etc. - De Michel Anguier, notamment lq n° , buste de marbre du ministre Colbert (m. ). - Do P. Franqueville (m. après ): -, quatre figures d'esclaves qui entouraient le piédestal de la statue de Henri IV, sur le Pont-Neuf, On voit à côte des fragments de cette statue , qui a été détruite en , Elle était l'oeuvre de Jean de Pologne, dit aussi Jean de Pouay, du nom do sa ville natale, un imitateur de MichelAnge. Il y a encore de lui dans cette salle, n° bis, un Mercure, qui est la répétition de sa statue de bronze de Florence. Musée des sculptures modernes. - Ce musée, qui fait suite au précédent, se trouve dans la partie . du Vieux Louvre ; on y entre par la e porte à dr. du pavillon de l'Horloge* dans la semaine seulement à partir de  h. On se trouve en entrant dans la Salle de Puget, ainsi nommée d'après Pierre Puget (-), le plus célèbre et le plus outré des artistes français qui ont continué les traditions du Bernin, recherchant l'effet, le genre théâtral, C'est de lui que sont, entre autres, le ii° , Alexandre et Diogènej bas-relief de marbre ; le , Milon de Crotone attaqué par un lion (), son oeuvre la plus connue et la plus admirée ; le , Perséo délivrant Andromède (). - A g. la Salle de Coyseyox, qui doit son nom à l'un des meilleurs sculpteurs de la même école, Charles-Antoine Coysevox (-),: dont on remarque surtout les bustes : , Marie Serre; , Mignard; , Lebrun, le peintre; , Bossuet; , Richelieu ; ensuite, -, lé tombeau de Mazarin, particulièrement les figures allégoriques. - Un autre artiste représenté dans cette salle est Martin Desjardins (-), qui était originaire des Pays-Bas et s'appelait de son vrai nom van den Bogaert ; on y voit ().son Hercule couronné par la Gloire, bas-relief en marbre. : &gt;- Nous revenons à la salle de Puget et nous passons de l'autre côté dans la Salle, des Coustou. Les frères Nicolas Coustou(-) et Guillaume Coustou (-), ainsi que le fils ; de i ce dernier, nommé aussi Guillaume Coustou (ta. ), sont des artistes . LK LOUVRE.  ayant la môme tendance au genre prétentieux et théâtral. On remarque ici de Nie. Coustou ; , une statue de marbre de Louis XV ; , un bas-relief do marbre, Apollon montrant à la France le buste de Louis XIV; de Guillaume Coustou le père, , une statue de marbre de la reine Marie Leczinska. .- Dans le liant, nu mur, six bas-reliefs en bronze (-), que Desjardins lit pour le piédestal de la statue de Louis XIV sur la place des Victoires (p. ), - Pigalle (-) est représenté dans cette salle par une statue en marbre de Mercure (), et dans la salle suivante par un buste en marbre du maréchal de Saxe (). Trois portes donnent entrée clans cette salle, la . Salle ])jî Houdqk, consacrée à Ant. Itoudon (-), sculpteur français qui travailla surtout à Rome: , buste en bronze de Rousseau ; au milieu, une statue de Diane aussi on bronze. Salle Chaubet, surtout des sculptures de la lin du siècle dernier et du commencement de ce siècle, a commencer par celles (V Ant.-Denis Chaudet (-), qui travailla sous l'influence romaine et reprit les traditions classiques, comme David le lit dans ]a pointure.  faut mentionner en particulier de Chaudet: , l'Amour civeo un papillon , statue de marbre; , GSdipe enfant, trouvé et soigné par les bergers. Le chef de la nouvelle école fut François-Joseph Bosio, (-): , Hyacinthe, statue de marbre; , la Nymphe Salmacis ; , Aristée, dieu des jardins; , un buste de la Vierge. Remarquer encore, , , l'Amour et Psyché, par Canova. Salle de Ruhr. La dernière salle, qui tdoit son nom h François Rude (-), renferme les oeuvres les moins anciennes que .possède le Louvre (v. p. ). Nous citerons, de Duret (), le Vendangeur improvisant et le Jeune pêcheur dansant la Tarantelle; de Pradier (-), , Atalante; bis, Sapho, statues de; marbre ; de Rude, , Mercure, statue de bronze; "», Jeune pêcheur avec une tortue: de David d'Angers (), ; Philopoemèn; de Foyatier, Spartacus, etc. Le musée de Chalcographie on de gravure est une institution dans le genre de l'ancienne chalcographie papale aujourd'hui chalcographie royale de Rome, chargée de faire et de vendre des reproductions d'oeuvres d'art par la gravure, Elle à été fondée par Louis XIV, en , et réorganisée en  et . On peut donc s'y procurer des gravures des tableaux et même des sculptures et des monuments les plus remarquables de Paris. Le catalogué compte environ  numéros. L'entrée est dans la cour du LoùvreV la'é porte à g. du passage on se tournant vers la rue de Rivoli : à g.,  salles d'exposition; Jx Av., le bureau pour la vente, ouvert tous les jours. ; ; B. PREBIIER ÉTAGE. La galerie de pçintiire est la collection la plus importante du premiers étage;, elle occupe presque la moitié de la galerie du bord de l'eau, entre; le Vieux Louvre et les Tuileries, ainsi que la galerie intérieure;du Nouveau Louvre qui lui est parallèle, et encore plu-  , LE LOUVRE, sieurs salles du Vieux Louvre, Pans cette dernière partie se trou* vent aussi les bromes antiques (p. ), les dessins (p. ) et le musée-du Moyen-Age et de la Renaissance (p. ), les vases antiques (musée Campana, p. ) et les petites antiquités (p, ), la collection Lenoir (p. ), etc. L'iîntuétï phinoipale du premier étage est par le pavillon Denon et le grand escalier. Nous indiquerons a l'occasion les entrées particulières des autres collections. ''Musée de peinture, On peut acheter des catalogues à rentrée: écoles italienne' et espagnole,  fr. : écoles allemande, flamande e(.hollandaise,  fr. ; école 'française,  IV.; supplément aux trois catalogues,  c. ., le tout en un volume cartonné,  fr, . Le catalogue de la collection la Caae forme un petit volume séparé de  c. - On notera que le catalogue officiel suit l'ordre alphabétique des noms de famille des peintres et que, par exemple, Raphaël y figure sous celui de anzio (ou Santi), le Titien, sous celui de Vecelli'o, etc. - Pour travailler au Louvre ou au Luxembourg, il faut une autorisation de la direction de? musées, dont les bureaux sont dans l'angle S.-O. de la cour du Vieux Louvre. Le inusée de peinture du Louvre, dont'les salles forment une longueur de ,kilomètre, compte plus de , tableaux de choix. Presque toutes les écoles y sont représentées par des chefs-d'oeuvre ; c'est même lé seul jnusée où l'on puisse étudier l'oeuvre de certains peintres. Avant de parcourir les galeries, il est bon d'avoir une idée générale de leur contenir; nous allons essayer d'en donner un aperçu, qu'on fera bien de lire d'abord. Les piInte.es italiens sont naturellement ceux qui intéressent davantage. Parmi les anciens maîtres, les plus remarquables sont ceux de l'école de Florence. Fra Angelico da Fiesolè est bien représenté, avec sa délicatesse de sentiment et son mysticime, dans le Couronnement de la Vierge (n° , p. ), de môme que Benozzo Qozzoli nous montre, dans le Triomphe de St. Thomas d'Aquin ( ; p.. ), comme les traditions du moyen âge se sont conservées longtemps." Fra Fïlippo Lippi est aussi très-bien représenté paT sa Vierge avec l'enfant Jésus et des anges (; p. ), niais Ze Ghirlandajo l'est moins bien par sa Visitation datant de  (; p. ). ?- DuPérugin, le chef de l'école d'Ombrie, il y a une Vierge avec Ste Rose et Ste Catherine, qui est dans sa première manière (; p. ) et le Combat de l'Amour et de la Chasteté, dans sa meilleure manière (; p. ). -- Le Louvre possède des compositions importantes d'André Maniegna: le Parnasse et la Sagesse victorieuse des Vices (, ; p. ), qui nous montrent la mythologie antique se transformant en allégorie, et la Vierge de la Victoire, tableau votif en mémoire de la bataille duTaro (V p. ). Les tableaux des grands maîtres italiens que possède le Louvre, c'est-à-dire ceux de Léonard de Vinci, ûelidphàU et &lt;lù Titien méritent une étude attentive. La plus célèbrei composition d.é Léon? dcVinci dans ce musée est la Joconde(; p. ), le'pOrtràit delà femme du Florentin Fraiic. del Griocondo. L'artiste travailla quatre . LE LOUVRE.  nus a ce portrait et le laissa 'cependant inachevé, Malheureusement les couleurs en sont fort passées, Un autre portrait de femme remarquable et mieux conserve est celui qui est connu sous le nom do la Belle Féronnièro ( ; p, ), ainsi nommée h, cause du cordonnet qui lui retient un bijou sur le front, mais que l'on croit être Lucrèce Crivolli, l'amante do Ludovic le More. La Vierge aux rochers (; p^ ) est une composition de Léonard de Vinci un peu gauchement exécutée par l'un de ses élèves. Aucune galerie de l'Europe n'est aussi riche on oeuvres de Raphaël q\ie le Louvre. Môme en faisant abstraction des tableaux douteux, tels que celui qui a été quelquefois'donne comme représentant Raphaël et son maître d'armes () et celui qui a été regardé à tort comme la portrait de l'artiste (), il y reste encore un nombre si considérable' de peintures du grand maître, qu'on y peut suivre facilement ses progrès. Parmi les oeuvres dans sa première manière, du temps où il ne s'était pas encore complètement affranchi des influences de l'école du Pérugin, il y a les petits tableaux de St Georges et de St Michel (, ; p. ), peints dit-on, pour le duc d'Urbin. La Belle Jardinière (; p. ), de , est un chef-d'oeuvre du temps où Raphaël était à Florence. Le./ motif de ses nombreuses Madones, le bonheur maternel, y est rendu' sous les traits les plus vifs. Du commencement de la périod/e romaine dans la carrière de Raphaël, nous avons la Vierge au voile (; p. ). Il s'élève à là composition dramatique et il acquiert nn coloris accentué, aux contrastes pleins d'effet, dans les tableajix datant de , la grande Ste Famille (; p. ) et St Michel terrassant le démon (; p. ). Ces deux oeuvres étaient destinées par Léon X à la reine et au roi de France, François er, |et Raphaël s'est fait aider par ses élèves. Cette circonstance et la hâte avec laquelle les tableaux durent être peints, expliquent les ombres noircies et les clairs brillants aux tons froids, qui produisent un effet désagréable. Pour connaître la meilleure manière de Raphaël (en ), il faut étudier le portrait de Qastiglione (^; p. ). On y admire la finesse de son dessin, le talent avec lequel il sait passer d'un jaune chaud à un gris tendre dans les ombresj son habileté à arrondir les surfaces sans contrastes forcés, à éclairerses sujets sans effets de lumière exagérés. Un autre portrait qu'on/ vante beaucoup, celui de la belle Jeanne ^'Aragon, femme d'As-- canio Colonnà, connétable de Naples (; p. ), n'est guère de la main de Raphaël lui-même. Sur là demande du cardinal Bibbieha, légat du pape en France, Raphaël fit dessiner le portrait à Naples par -l'un de ses élèves, Jules Romain, et le fit ensuite peindre de souvenir'"dans son atelier. La dureté des contours et la sécheresse du colôjfis montrent qu'il a été fait sans le modèle. Quant a la fresque découpée de la villa Magliàna près de Rome (; p. ) , on ne peut guère la juger ici. Le Corrige est bien représenté au Louvre, quoique seulement   , LE LOUVKE. pur deux tableaux, une S te Catherine (; p, ) ot l'Antiope regardée par Jupiter sous les traits d'un satyro, nommée autrefois Venus et lo Satyre ( ; p, Mi')). Le Titien y occupe nue place bien plus considérable; on peut l'y étudier sous tous les rapports. Sa Mise au tombeau (; p, ) est un tableau d'un effet des plus saisissants et d'un coloris magique. Celui dos Disciples d'Emma»s (; p, ) est plus un tableau de genre plein de vie- et de sentiment, une scène que l'école vénitienne représenta avec prédilection et qui finit par dégénérer en festin pompeux. Le Christ couronné d'épines (; p. ) est une composition pleine de caractère. Parmi les Vierges, nous mentionnons la Vierge au lapin (; p, ), peinte en  pour le duc de Mantouc. Ce tableau idyllique a son pendant presque aussi remarquable dans la Ste Famille portant le n°  (p. ). Une composition pleine de charme et de poésie, c'est celle de Jupiter et Antiopo, connue sous le nom de la Vénus dcl Pardo (; p, ), du palais de Madrid où elle se trouvait autrefois: Jupiter sous les traits d'un satyre soulève la draperie qui couvre Antiope, tandis que des faunes sont couchés au boni de la foret, un jeune chasseur tient deux ehiens en laisse et un autre dans le lointain sonne l'hallali. Les paysages qui forment le fond de ces tableaux sont remarquables. On ne connaîtrait toutefois qu'imparfaitement le Titien si l'on passait par dessus ses portraits, IL eu a fait de deux sortes; dans les uns, il a cherché à reproduire l'idéal, de la beauté féminine, dans les autres a montrer son talent dp physionomiste. A la première catégorie appartient au Louvre le tableau d'Alph, de Ferrare etLaura de' Diauti, bien connu sous la désignation de Titien et sa maîtresse ( ; p.'): c'est une jeunefemme se coiffant en présence de son amant, qui lui tient deux glaces. Une des figures de caractère les plus curieuses du Titien; c'est son portrait de François Ier (; p. ), d'autant plus remarquable que le roi n'a pas posé pour ce portrait. L'Homme au gant (; p. ) est aussi un excellent portrait fait par le Titien au milieu de sa carrière. Le portrait du célèbre général de CharlesQuint Alphonse d'Ayalos, marquis del Vasto (; p. ) serapp roche de l'allégorie. Le général se tient armé à côté de sa femme» qui est assise mélancolique à la pensée de son départ;.elle .tient un globe de cristal, et la Victoire, Vénus et l'Hymen lui apparaissent pour la consoler.- Les oeuvres des autres peintres vénitiens pâlis-^ sent à côté de celles-là. On remarque encore néanmoins un Concert champêtre attribué au Giorgion (; p. ). , n'est pas nécesr saire d'attirer l'attention sur les festins de Paul Véronèse, ils se font assez remarquer d'eux-mêmes par leur : dimension et l'abondance de vie, un peu matérielle, il est vrai, qui les anime toujours (; p. ). Quand l'oeil s'est rassassié de la yuedes peintures idéales et d'un coloris brillant qu'a produites le Sud, il est difficile d'apprécier convenablement I'aiit bu Noiid* Cependant le Louvre possède . LE LOUVRE.  encore de ce'côté bien des oeuvres remarquables, .- La vieille école allemande n'est naturellement pas représentée par un grand nombre de tableaux. Lo dessus de table avec des scènes de la vie de David, peint par Sebald lleham pour l'archevêque Albert de Mayence (; p, ), mérite cependant une mention particulière. Il y a encore les portraits d'Erasme do Rotterdam, do l'archevêque "Warham de Cantorbéry, et de l'astronome Nie. Kratzer, pat Holbcin le jeune (, , ), - Parmi les tableaux de la vieille e'cole flamande, le plus remarquable est la Vierge au donateur de Jean van Eyck (; p, ). Viennent ensuite des parties de rétables par Mémling, une Ste Madeleine et un St Jean avec de riches paysages comme fond (,  ; p". ), ainsi queTex-voto récemment légué" au Louvre par la comtesse Duchâtel (; p. ), Les tableaux de Jiubcns, le plus brillant des peintres de la seconde écolo flamande, sont si nombreux, que la revue en devient presque fatigante. En première ligne figurent les  grandes compositions retraçant des scènes de la vie de Marie de Médicis (-; p, ). Quelque objection qu'on ait au point de vue esthétique contre le mélange de l'allégorie et du portrait, en présence des tableaux, on oublie tout scrupule, et même lorsqu'on ne comprend pas immédiatement le sujet, on y admire la fraîcheur de la composition, la vie toute particulière qui l'anime, la variété dos caractères et l'éclat du coloris.- On peut étudier ailleurs l'oeuvre de Rubens comme peintre de sujets religieux, de sujets mythologiques et historiques d'apparat, mais sa Kermesse flamande du Louvre ( ; p. ) le montre sous un nouveau jour. La grosse gaîté de ses compatriotes n'est pas étrangère à son génie ; il connaît aussi bien le peuple flamand, que Tcniers, qui, comme on le voit, n'a pas créé le genre, mais suivi l'impulsion donnée par Rubens. Son habileté dans la reproduction de ces sortes de bacchanales, se constaté très-bien au Louvre, où les tableaux de Teniers, si dédaignés par Louis XIV, sorit maintenant au nombre des plus brillantes pages de la collection. Le catalogue du Louvre classe parmi les Flamands PMI. de Champaigne, ?peintre de grand talent orginaire de Bruxelles, mais qui vint a Paris dès sa jeunesse et travailla pour Marie de Médicis, Richelieu et Louis, XIII. Ses sujets religieux reflètent la doctrine sévère de l'abbaye cistercienne de Port-Royal, dont les tendances ascétiques et mystiques exercèrent une grande influence au milieu du'xviio s. Mais Phil. de Ohampaigne fut encore plus habile comme peintre de portraits. On remarquera surtout de lui le Christ mot ( ; p. ), les Religieuses ( ; p. ) et le portrait de Richelieu (STfp. ). Les Hollandais du xvïip&lt;s; né peuvent sans doute bien s'apprécier que dans leur pays. Cependant nous trouvons encore ici des échantillons de l'oeuvre de presque tous les grands peintres des PaysRas. Aux Rembrandt q\ié là galerie possédait déjà,' tels que l'Ange   . Mï LOUVRE, et Tobie ( ; p. ), lo Ménage du menuisier (; p. ), les Disciples dEmmaiis( ; p. ), le portrait de l'artiste avec une (ïliaîiic d'or (; p. ), s'ost ajoutée In Femme au bain de la col-" Icctioi) La Gaze ( ; p, ). Dans le legs La Çazo se trouvent encore .deux excellents portraits de femme par ïïavesfein ( ,  ; p, ) et la Bohémienne de Frans liais ( ; p. ), très-propre h faire connaître en lui le peintre vigoureux, de môme que son portrait do femme dans la môme collection ( ; p, ) nous le montre brillant coloriste. Van der Helst est aussi bien représenta par son Jugement du prix do l'arc ( ; p. ), - Parmi les tableaux de genre, les plus célèbres sont le Militaire offrant des pièces d'or, à une jeune femme, par Terbura ( ; p. ) ; l'Epioière de village et surtout la Femme liydropique de Gérard J)ov (,  ; p,  et ); le Marché aux herbes d'Amsterdam par Metzu ( ; p,) et la Fôto flamande dans l'intérieur d'une auberge par Jean Steen (pOQ ; p, ); le Maître d'école par Adr. van Ostade ( ; p, ) ; un Intérieur par P. de Hoogh (; p. ). ?-  ne manque pas non plus d'excellents paysages hollandais qu'il est inutile d'énumérer ici, l'amateur sachant déjà trouver par lui-môme le genre qui lui plaît, La célébrité des tableaux espagnols au Louvre date du temps où l'on voyageait peu en Espagne et où l'on ne connaissait guère les chefs-d'oeuvre des deux.plus grand peintres de l'Espagne, Velasquez- et Murillo, qui se trouvant à Madrid et àSéville, Nous savons maintenant que l'art espagnol ne peut bien s'apprécier..qu'au delà des Pyrénées, C'est surtout le cas pour l'oeuvre, de Velr. uquez, dont le Louvre ne possède qu'un tableau remarquable, le portrait de Philippe IV (; p.  ; copies, v. p. ). Des toiles de Murillo, l'Immaculée Conception (; p, ) est la plus célèbre,, Ce sont aussi d'excellentes pages que la Naissance de la Vierge ( ; p. ) et surtout la Cuisine des Anges ( ; p. ). Quant à I'kcolbfrançaise, elle n'est qu'incomplètement représentée au Louvre, car il faut aller chercher ?,uLuxembourg (p, ) et à Versailles (p. ) une grande partie de ses oeuvres. C'est cependant de l'école française qu'il y a le plus de tableaux. Le premier peintre français original et indépendant qui mérite d'être mentionné est J'Y. Olouet (m. vers, ), d'origine flamande, qui fit des portraits d'une grande finesse et d'un excellent coloris, tels que ceux de Charles IX et d'Elisabeth d'Autriche, sa femme (,  ; p.  et ). Jean Cousin, qui peignit aussi des vitraux très-remarquables et qui fut sculpteur et graveur de talent, sut un des premiers s'affranchir de l'influence italienne, et nous, a laissé dans son Jugment dernier ( ; p. ) une page d'un dessin et d'un coloris vigoureux. Simon Vouet, fut un maître d'une grande influence, à l'école duquel se formèrent les peintres français les plus illustres du siècle de Louis XIV, mais qui était doué d'une grande facilité d'exécution dont il abusa. Son neilleur tableau au Louvre est la Présentation au temple ( ; p, ), a. .i,k Louviuî.  Une salle entière .du Louvre (v, p. ) est occupée par JSuslachc le Sueur, une des plus pures gloires do l'école française. Sa Vio de St Bruno (-), peinte pour le cloître dus chartreux de Taris, est sinon son chef-d'oeuvre, du moins son oeuvre la plus caractéristique et la plus populaire. Ces  tableaux, auxquels s'en rattachent encore plusieurs autres, no sont pas cependant tous complotemont de la main du maître, Le Sueur était plus grand dessinateur que coloriste; ses compositions, dont la plus remarquable est la Mort de St Bruno (), se distinguent d'abord par la simplicité, le petit nombre des tons employés et surtout la vérité des caractères. Le Sueur no peignit pas toutefois seulement dos sujets ascétiques : le Louvre possède encore do lui les peintures du Cabinet de l'Amour et les Muses, autrefois à l'hôtel Lambert (île St-Louis, p, ), peintures décoratives dans sa première manière, d'un ton clair, léger et brillant. Ou remarquera encore de lui, dans une autre salle (p. ), la Prédication de St Paul à Ephèse (), Jésus portant sa croix (), et particulièrement l'Apparition de Stc Scholastique à St Benoît (), dans le Salon Carré (p. ). Ayec Nicolas Poussin (-), l'école française est déjà célèbre. Bien que fixé à Borne à partir de sa trentième année , ce maître austère, laborieux et fécond, resta Français par le caractère et par le goût, par la logique de la composition, bien que son oeuvre contraste fortement avec la manière pompeuse, emphatique et déclamatoire des peintres favoris de Louis XIV. Le Louvre est riche en Poussin, parmi lesquels il faut surtout mentionner: dans le Salon Carré (p, "), St François-Xavier ressuscitant une flllo () et Diogène jetant son écueîle () ; dans la l^ galerie française (p. ), Eliézer et Rébecca (), un des tableaux les plus aimables et des plus gracieux ; les Israélites recueillant la manne (), les Philistins frappés de la peste (), d'un grand effet dramatique; le célèbre Jugement de Salomon (); le Ravissement de St Paul (), qui rappelle la Vision d'Ezéchiel par Raphaël, à Florence ; les Bergers d'Arcadie (), une des compositions de l'artiste les plus admirées ; les Quatre Saisons, symbolisées par des sujets tirés de la Bible (-); Orphée et Eurydice (). Malheureusement les tableaux de Poussin ont pris avec le temps un aspect triste et rembruni. Nommer, après Poussin Claude Gellêe, dit Claude Lorrain, c'est affirmer qu'il existait au xvne s. une grande école de peinture française, car il n'est peut-être pas de plus célèbre paysagiste. La Vue d'un port, le Gampo-Vaccino, la Fête villageoise et le Port de mer au soleil couchant (-; p. ) sont des chefs-d'oeuvre. Quant %. Ch. Lebrun, maître d'une organisation rare et d'une fécondité inépuisable, qui exerça une influence, un despotisme sans contrôlé sur les artistes du règne de Louis XIV,- surtout dans la décoration des résidences royales, il ne suffit pas pour le' juger de voir ses Batailles d'Alexandre, du reste mal placées dans une  . LE LOUVRE. haute salle du Louvre (p. ), il faut encore étudier ses peintures décoratives, le plafond de la galerie d'Apollon aussi au Louvre (p. ) et surtout ceux, de la galerie des Glaces a Versailles (p. ). Le dessin et le coloris de Lebrun peuvent ne point plaire, mais il faut bien reconnaître que ses compositions sont animées d'un souffle héroïque qui se ressent seulement, comme presque toujours, de l'esprit de l'époque. Avec P. Mignard, des la seconde moitié du xviie s., commence 'déjà une période de décadence, durant laquelle l'école française est charmante et spirituelle jusqu'au maniérisme. On connaît et l'on aime encore la Vierge a la grappe de Mighard ( ; p. ). - Jean Jouvenct, peintre très-fécond dont le modelé et le coloris manquent de finesse, a cependant laissé des oeuvres, assez irréprochables, telles que la Pêche miraculeuse, la Résurrection de Lazare (, ; p. ) et surtout une Descente de croix ( ; p. ). - Le Louvre ne possédait qu'une toile du célèbre portraitiste LiirtjiUiere, le portrait de Lebrun (; p. ), il s'est enrichi de lidit-autres avec la collection La Gaze (- ; p. ). - Higaud, l'ami et l'émule de Largilliôre, qui peignit de préférence les princes et'les grands, est surtout représenté par les portraits de Louis XIV ( ; p. ) et de Bossuet (; p. ).- WaUéùu, bien- que maniéré, a un dessin correct et un coloris vrai dans ses tableaux de genre. Le Louvre ne posséda longtemps que son chef-d'oeuvre, l'Embarquement pour Oythère (; p. ), mais il s'est enrichi avec la collection La Gaze d'une dizaine de tableaux de cet artiste, parmi lesquels on admire surtout Gilles, le célèbre Pierrot de la Comédie Italienne (; p. ). Boucher, dont le nom rappelle immédiatement la n, ture t.ravéstiié^les t.ravéstiié^les et les défauts de l'école pompeuse adu xviii  s. 'exagérés avec talent, excella surtout dans les décorations; mais il n'est représenté au Louvre que par quelques toiles (p- ,  et ). A. côté des maniéristes, l'histoire de la peinture française au xviii  s. nous montre encore des artistes fidèles aux bonnes traditions. Il n'est pas permis d'oublier Jos. Vemet, le père de Carie et le grand-père d'Hor. Vernetj le plus grand peintre-"de marine français après Glande Lorrain, ce qui n'est pas peu dire (p.  et ). Vien fut le premier régénérateur de la peinture en France. Le Louvre ne possède pas son chef-d'oeuvre, la Prédication: de St-Deiiis, qui est à St-Roch (p, ), mais ou y remarquera cependant St Germain et St Vincent ( ; p. ), et l'Ermite endormi ( ; p. ). - A la même époque apparaît dans la peinture un élément nouveau, l'élément sentimental et bourgeois, que cultive si habilement GVettfce, dans l'Accordéei de village, la Malédiction paternelle, le Fils puni et la Cruche cassée (- v p. ), dont les scènes morales ne sont pas encore toutefois peintes directement d'après nature. '"'? . LE LOUVRE. m. Louis David (-) rompit totalement avec les traditions du xvine s., en tâchant de retrouver la forme et le style de l'antique. Il devint le chef d'une école qui soigne malheureusement le dessin au dépens du coloris. Néanmoins David fut un peintre de génie, comme l'attestent ses grandes compositions historiques : Léonidas aux Thermopyles et les ' Sabines(, ). - GirodetTriosoh, Gérard, Gros et Gilérin furent les principaux élèves de David. La Scène du déluge, le Sommeil d'Endymion et Àtala au tombeau (-) sont les meilleures oeuvres de Girodet, peintre d'une imagination poétique et assez bon coloriste. De Gérard, on remarque tout particulièrement au Louvre l'Amour et Psyché, composition charmante et pleine de poésie (). Les Pestiférés deJaffa et le Champ de bataille d'Eylau (, ) sont deux chefs-d'oeuvre de Gros, qui s'affranchit au moins pour un temps des principes exclusifs de l'école académique, et qui eut le sentiment de la couleur et de la vie. LeMarcus Sextus (), Phèdi'e et Hippolyte () et la Olytemnestre () de Guérili sont des compositions dramatiques d'un dessin correct, mais dont le coloris, autrefois très-brillant, est devenu terne et gris. En mémo temps que David, Prud'hon travailla à la ïoforuïe de la peinture française par des compositions pleines de charme et d'un coloris savant qui s'est bien conservé, mais que n'égale U/ttDHkiiU, Paris, B« (.'(liiinit. Suite du plan du er étoffe, i), p, h'IG.  . LE LOUVRE; pas toutefois lo dessin. L'attention sera nécessairement' attirée par son chef-d'aï livre, la Justice et la Vengeance divine poursuivant le crime (), et mdme par son Assomption (). - Le Radeau /de la Méduse () de Géricault fut un événement, une révolution, / car le sujet n'était rien moins que classique. Aussi le vulgaire, qui méconnaît ordinairement le génie à son apparition, n'eut-il que dédain pour cette immense page dramatique et poignante de réalité.'-Alors se forma l'école romantique, école coloriste brillamment représentée par Delarochc, Horace Vernet, Delacroix, j)ecamps, A. Scheffer, tandis que Ingres continuait avec quelques autres' les traditions (le l'école classique. Finalement l'unité manque dans la peinture française, où lès opinions sont très-divisées. Lés jugements portés sur les artistes contemporains sont prématurés et du reste leurs oeuvres ne figurent qu'en petit nombre au Louvre (y. p. ), une partie formant le musée du Luxembourg (p. ) et beaucoup des plus remarquables ornant les galeries de Versailles, qui ne sont plus toutes ouvertes au public : nous terminerons donc ici cette esquisse rapide et sans prétention. Voici maintenant quels sont à peu près, tels qu'on les rencontre dans les différentes salles, les principaux tableaux du musée du Louvre. Ce n'est naturellement qu'une liste bien abrégée de ceux qu'on devra surtout voir si l'on est obligé de se borner à quelques visites à ces vastes galeries. Un grand nombre des citations qui suivent sont empruntées à une excellente monographie du musée du Louvre par Th. Gautier, qui ne fut pas seulement un écrivain distingué, mais un critique d'art sagace. Celles qui concernent les peintres contemporains sont de Paul de St-Victor. Les perles de la collection sont dans le ii!!i!salon carré, le salon d'honneur, où l'on arrive, du grand escalier (p. ), soit'par la salle Ronde (p. ) et la galerie d'Apollon (p. ), soit par le vestibule à colonnes mentionné p.  et par la salle des fresques (p. ). A moins d'indication contraire, nous commençons toujours à droite, dans cette salle à partir de la galerie d'Apollon. *, Le Pêrugin (P. Vannucci, maître de Raphaël ; m. ), la Vierge et l'Enfant, entre des anges et Ste Rose et'Ste Catherine. «OEuvre de jeunesse excellente par lu clarté des contours, la pureté, la variété et la richesse du coloris et le ton jaune clair cl souple des chairs; niais les formes sont encore maigres et l'enfant est un peu maniéré,» {Growe cl Cavalcaselle. Histoire de la peinture en Italie). , Geniile Bellini (Venise; m. ), deux portraits d'hommes. - , Nie. Poussin (p.  ; m. ), son portrait à l'âge de  ans, peint en . *, P. Véronese, Caliari(Venise; m. ), Jupiter foudroyant les crimes, ancien plafond de la salle du Conseil des Dix à,Venise. """, te Titien, Vecelli (Venise ; -), la Mise au tombeau, peinte vers , «C'est une oeuvre belle, noble et sérieuse, sans avoir cette profonde, mélancolie chrétienne qu'exige le sujet et que Titien n'exprima complètement que dans sa dernière toile, représentant un Christ au tombeau, . LIS LOUVRE.  qu'il peignît à  ans et qui fut/achevée par Palma le jeune après la mort du grand artiste . . . Il fallut à Titien" l'ombre de la mort prochaine pourassombrir son coloris . . . Cela n'empêche pas le Christ porté au tombeau d'être un tableau de premier ordre , . .Dans les costumes, on..relèverait plus d'un anachronisme. . . mais quelle couleur, quelle vérité, et comme il est beau ce jeune homme en tunique jaune striée de rouge, à l'abondante chevelure rousse, qui, à demi incliné, soutient le corps inerte du Sauveur ! » *o, Jlerrera, fondateur de l'école de.So ville, premier maître de Veïasquez ('m. ), St Basile dictant sa doctrine. --'.. ''i!, Rembrandt (-), chef de l'école hollandaise, la Ste Famille à Nazareth, appelée communément le Ménage du menuisier, de . «Rembrandt prend pour fond un humble intérieur hollandais . . . Ce tableau si^ contraire au génie italien, c'est l'Evangile traduit en langue vulgaire, à l'usage des pauvres gens et des humbles de coeur que gêneraient la solennelle élégance et les attitudes rhythmées des belles madones. ... Ajoutez à cela une exécution merveilleuse et la magie de couleur de Rembrandt. » **, le Corrige, Ant. AUegri (Parme; -), Antiope endormie et Jupiter sous la forme d'un satyre soulevant la draperie sur laquelle elle est endormie. «Le dieu contemple ce beau corps assoupli par l'abandon du sommeil, Dans sa blancheur tiède et blonde, baignée do demi-teintes, qui en noient, les contours et lui donnent les rondeurs de la vie, sous ce torse d'une grâce si molle et si tendre, on sent pourtant les détails (Viuiatomie . . . Au pied de l'Antiope. l'Amour fait semblant de dormir ... mais croycis bien qu'il ne dort que d'un oeil . , . Un riche paysage étouffé et sourd, avec des tons de velours fauve, sert de fond à cette voluptueuse scène mythologique, et fait admirablement ressortir la blancheur dorée de l'Antiope.» ;|l, Adr. van Ostade (Harlem ;, m. ), le Maître d'école, modèle du genre, au. ton doré plein de chaleur,, où. se trouvent au plus haut degré toutes les qualités du maître. - , le Guide, Tteni (Bologne ; m. ), Déjanire et le centaure Nessus. , Clouei'Qp. '; m. ), Elisabeth d'Autriche, femme de Charles IX de France. - , Raphaël (ï), Ste Famille, oeuvre d'atelier. - , Nie. Poussin, St François-Xavier rappelant à la vie la .flllo u'uii Japonais, peint en . "'. Rembrandt, portrait de femme. ?-&gt;, PhiL de Champaigne (p.  ; m. ), son portrait, de . - *, Gêr. Terburg^ peintre de genre hollandais (m. ), Un militaire offrant des pièces d'or à une jeune femme, chef-d'oeuvre de ce maître par la composition, le dessin et le Coloris. - !îl, Gabriel Meizu, aussi peintre de genre hollandais (m. ), Un officier recevant une jeune dame, peinture élégante, ton doré très-accentué et d'une rare transparence, chef-d'oeuvre de l'artiste. . Seb. del Piombo, d'abord peintre vénitien, plus tard élève de Michel-Ange à Borne (m. ), la Visitation, datée de , grande et noble composition. *) Gért Doi), peintre de genre hollandais (in. ) , la Femme hydropique, le chef-d'oeuvre de l'artiste, une merveille de liiii et de délicatesse, . . . !!!  , LE LOUVRE; **, Murillo (Séville ; m. ), la Conception immaculée. Elle a été achetée en , à la vente de la collection du maréchal Soult pour la somme de , fr., et la valeur artistique qu'on lui donne est un peu basée sur ce prix. Le peintre espagnol, qui l'a exécutée en , s'est évidemment inspiré du passage suivant de l'Apocalypse: «Il parut un grand prodige dans le ciel, une femme revêtue du soleil, qui avait la lune sous les pieds, et sur la tête une couronne de douze étoiles». *, le Titien, Alphonse de Ferrare et Laura de'Dianti, tableau désigné ordinairement sons le nom de «Titien et sa maîtresse»;, des premières années qui ont suivi . «Magnifique portrait déjeune femme dont la robe de velours vert, à moitié défaite, laisse voir la poitrine. Elle soulève d'une main un flot de ces cheveux d'un or roux si cher aux élégantes et aux coloristes de Venise, et de l'autre tient une fiole de parfums. Une chemisette d'un blanc doré, dont le ton se confond presque avec le ton de chair ambré de la peau, concentre la lumière sur cette gorge délicate et puissante, digne d'être modelée dans le marbre de Pavos. La tête, un peu inclinée vers l'épaule, a la sérénité de l'idéal antique, avec ce vigoureux accent de vie qui est particulier à Titien . . . À cette belle femme, un homme à barbe brune et tenu dans l'ombre pour laisser resplendir la superbe créature, présente deux miroirs pour quelle puisse se voir sous tous les aspects.» , Paris Bordone, élève du Titien (m. ), portrait d'homme, de . - *, Raphaël, Raffadlo Santi (-), la Vierge au voile, dite aussi la Vierge au linge ou au diadème. « Avec quelle grâce tendre elle exprime l'adoration maternelle ! . . . Quel abandon, quelle molle so\iplesse dans ce corps de bambin ! ... Quel profil divinement pur que celui de la Vierge, quelle naïveté dans celui, de St Jean!» *, le (ihirlandajo, chef de l'école florentine avant Raphaël (m. ), la Visitation, de . **, Léonard de Vinci (-), le plus vieux des trois grands maîtres de la peinture italienne, qui travailla d'abord à Florence, puis à Milan et à partir de  à la cour de François er de France, la Joconde, dite aussi la Mona (Madonna) Lisa, portrait de la femme de Fr. del Giocondo de Florence, ami de l'artiste; remarquable par son sourire d'un charme iudiciblej malgré son mauvais état de conservation. L'artiste travailla quatre ans à ce chef-d'oeuvre et ne le considéra jamais comme fini. *, F. Bol, élève de Rembrandt (m. ), portrait d'homme, de . - Au-dessus, *, P. Véronèse, le Repas chez Simon le pharisien, de -. *, Murillo, Ste-Famille, admirable de coloris. - , , Ann. Carrache (Bologne; m. ), la Vierge apparaissant à St Luc et à Ste Catherine ; le Christ mort, sur les genoux de la Vierge, *, Jean van Eych, avec son frère Hubert, un des chefs de la vieille école flamande (m. ), la Vierge au donateur, dans un paysage rempli de ligures. » « Le style des van Eyck nous apparaît ici avec toutes ses qualités et ses défauts. Taudis que le donateur est peint avec la plus exacte vérité, la Vierge a encore la symétrie gothique et l'enfant Surprend par sa raideur.» , Raphaël, St Michel, peint, dit-on, en . Paysage inspire par l'Enfer du Dante. Le sujet est reproduit avec moins de soin dans le no , St Georges et le dragon, de . , LE LOUVRE.  *, Raphaël, la grande Ste Famille, peinte à Roine en , «Baphaël alors arrivé à l'apogée de son talent n'a rien i&gt;rodùit de plus parfait . . . l'enfant Jésus s'élance de son berceau dans les bras de la Vierge assise à droite et penchée vers lui avec une gracieuse complaisance maternelle. St Jean , présenté par Sté Elisabeth assise à g., adore l'enfant Dieu. Un arige, d'une élégance divine, répand des fleurs sur la Vierge comme pour se conformer au vers de Virgile: «Manibus date liiia plenis. » Un second ange se prosterne et St Joseph regarde cette scène d'un air majestueux et tranquille.» t!!, AT. Poussin, Diogène jetant son écuelle, peint en . -- . Phil. de Champaigne, Richelieu. - . Bernardino Luini, élève de Léon, de Vinci (m. après ), Salomé recevant la tête de St Jean-Baptiste. -, , Claude Lorrain, Marine; paysage. *iM, Raphaël, la Belle Jardinière, ou, la Vierge avec l'enfant Jésus et St Jean. «Bile n'est pas drapée à l'antique comme la Vierge de la. Sto Famille. Elle a Un corsage rouge, bordé de noir; comme une simple conladina; elle est aussi plus jeune fille et moins femme. Ses traits, d'une délicatesse et d'une pureté exquises, ont une grâce toute ingénue . . . C'est autant la soeur aînée de Jésus'qui le surveille et le fait jouer avec un petit camarade* » ' *, André Solario, élève de Léon, de Vinci à Milan (m. vers ) , la Vierge au coussin vert, d'un ton riche et brillant, avec un beau paysage. , Phil. de Champaigne, le Christ mort. -- , J. Jouvenct (Y. p. ), la Descente de croix. , Rigaud (p, ; m. ), portrait de Bossuet. - , Jordaens (Anvers; m. ), l'Enfance de Jupiter. - , le Guerchin,, Giov. Franc. Barbieri (Bologne; m. ), les Saints Protecteurs de la ville de Modène. !|,, !i!, Memling, St Jean-Baptiste et Ste Madeleine, deux petits volets d'une finesse, d'une perfection extraordinaire. - *',.U.-Holbein le. Jeune (in- ), Erasme de Rotterdam, portrait plein de vie et d'une exécution parfaite. .".', Léon, de Vinci, la Vierge, l'enfant Jésus et Ste Anne, regardé comme l'une des perles du musée. La couleur du vêtement de la Vierge a pâli. «Avec une familiarité charmante, la Vierge, assise sur les genoux de Sic Anne, se penche tendrement vers le petit Jésus, qui joue avec un agneau . . .La fête de Sic Anne est charmante , . . La Vierge a un type tout particulier à Léonard ; elle est douce, tendre, souriante et comme pénétrée d'une joie sécrète qui rayonne lumineusement autour d'elle. . . L'enfunt Jésus a toutes les grâces de l'enfance, que nul ne sut rendre comme Léonard de Vinci.» "', Àht, da Messina ) peintre sicilien qui étudia en Flandre (m. ), portrait d'homme dit le Oondotti-xJ, de . , André Vtinnuechi dit del Sarto (Florence; ni. ), Ste Famille. - , le Sueur (p.  ; m. ), Apparition de Ste Soliolastique à St. Benoît. , P.-K Rubensi chef de l'école d'Aiïvers (m. ), Thomyris, reine des Scythes, faisant plonger la tête de Gyru's dans un vase rempli de sang.  , LE LOUVRE. **, P. Vêronese, les Noces de Oa.ii.a, le plus grand tableau du Louvre, de m.  de haut sur m.  de large, occupant presque tout un mur de la salle, «une brillante symphonie en couleurs». La plupart des personnages sont des portraits: la jeune mariée est Eléonore d'Autriche, reine de France; derrière elle, son fou ; à ses côtés, le roi François er, avec une coiffure singulière; puis Marie d'Angleterre, en robe jaune; le sultan Soliman, un prince nègre, et, au coin de la' table, l'empereur Charles-Q.uint, avec Tordre de la Toison d'or. Les musiciens sont des peintres vénitiens de cette époque. Paul Yéronèsc luimême, en robe blanche, joue de la viole, de même que le Tintoret, qui est derrière lui; de l'outre côté, le Titien joue de la basse et le Bassan de la flûte. «Comme ordonnance, arrangement et couleur, c'est le dernier mot de la peinture d'apparat. Le génie do "Venise respire tout entier dans ce Splcndide chef-d'oeuvre, avec son insouciance cosmopolite, son mélange de tous les costumes, son amour du faste, son goût théâtral et décoratif, sa passion de lumière et d'éclat . . . Quant au sujet religieux, le peintre ne s'en est pas beaucoup plus préoccupé que le spectateur n'y pense devant son tableau ... A qui fera-t-on croire que ce somptueux palais . ..;??. ait une cave si pauvrement montée? . . . C'est le plaisir de la peinture en elle-même poussé à sa dernière puissance, en dehors de l'idée du sujet et de la vérité historique. » *"!, le Corrige, Mariage mystique de Ste Catherine d'Alexandrie, toile aux ligures d'une expression toute céleste et aux lignes les plus gracieuses. -*, le Giorglon, Barbarelli (Venise; m. ), Concert champêtre. «Composition bizarre et d'une étonnante intensité de couleur . . . .lamais coloris plus blond, plus chaud, plus moelleux et d'une consistance plus riche ne revêtit d'opulentes et robustes formes féminines. » *, Ant. van ï)yck, élève de lîubens (m. ), Charles Icid'Angleterre, d'une ïinesse charmante et d'une vérité 'admirable.. !!!, Raphaël^ St Michel terrassant le démon, peint en  .pour François l ' de France. «Cette composition, si simple et. si belle, montre combien lîaphaël était naturellement sublime et comme d'un essor facile il arrivait aux plus hautes sublimités de l'art. » , Francid, FrancescoRaiboliniX'BdlofZiïe ;'m. ), la Nativité, beau tableau eu miniature, dont l'artiste a l'ait une oeuvre de prédilection. - !|!, Holbein le J., Anne de Cloves, quatrième femme d'Henri VI d'Angleterre, portrait que l'artiste lit .à la lin de sa vie. - &gt; le Caravage, Michelangiolo Amcriyhi, chei' de l'école naturaliste de Naples (m. ), Alof de Arignacourt, grandmaître de Malte en . Une salle a peu près en l'ace des Noces de Cana, la salle des Fresques, par où l'on peut venir du grand escalier dans le Salon Carré, contient quelques fresques transportées sur toile, de l'école de Milan fondée par Léon, de Vinci: , *, *, JBem, LuM, la Nativité de J'.-C., l'Adoration des mages et le Christ bénissant, de Milan. --, , Bem&gt; Z/tmw, deux Enfants sous une treille, de la villa Pallucca, près de Monza. -- A la suite de cette salle se trouve une sorte de vestibule avec des colonnes, renfermant quelques antiquités, et ensuite le grand escalier (p. ). Nous revenons au Salon Carré et nous entrons dans la Grande . LE LOUVRE.  LO Galerie, par la porte opposée à celle de la galerie d'Apollon (v. le plan p. ).--. Cependant pour avoir une idée d'ensemble de l'école italienne, on fera'bien de visiter d'abord la première salle à droite, la Galerie des Sépt-Mètres ou Sèpt-MaUres. Elle renferme des tableaux remarquables des peintres italiens précurseurs de la Renaissance,- surtout des maîtres florentins du xve s. A dr.: s'. André Mantegna, fondateur de la première école lombarde (m. ), le Parnasse. «André Mantegna s'éprit tout jeune d'un, grand amour pour l'antique et s'eilbrça nenreusement d'atteindre à ce goût pur et noble qui caractérise les productions des anciens, aj.ors inconnues en Italie, on peut le dire. Certes Maiïtegiia né put se débarrasser complètement de la raideur et de la sécheresse gothiques, mais comme déjà son style est supérieur et fait comprendre qu'un élément nouveau s'est introduit dans l'art.» Dans le haut; . P. TJccello (Florence; m. ), portraits enbiiste.de Giotto, de l'artiste, de Donatello. de Brunelleschi et de Giovanni M anetti, mallieureusement retouchés. .- , école de Gentile Bellini&gt; Réception d'un ambassadeur vénitien au Caire, cri , scène bien éclairée et pleine de ligures caractéristiques. - *, Lor. di Credi (Florence; m. ), la Vierge et l'Enfant, avec des saints, tableau excellent, mais dont la composition est un peu maniérée et l'expression efféminée. - i|!, A. Mantegna, la Sagesse victorieuse des vices, pendant du Parnasse. - , Vitt. Càrpaccio (Venise ; m. ver.s. ), Prédication de St Etienne, malheureusement endommagée; elle est de . - *, Jeun Ant. Beltraffto, élève de Léonard ,de Vinci (Milan ; m. ), la Vierge dé la famille Casio (à. dr., le peintre de ce nom), le chefd'oeuvre de l'artiste, 'selon Vasari. '-- *.l, Mantegna, la Vierge de la Victoire, une de ses dernières oeuvres (). - , Jean BelUni ('?), la Vierge, l'Enfant et des saints.-, , AL Buonvieino, dit \le Mbrettp (Bresoia ; m. ), quatre Saints.'-t]!b, Mantegna, le Calvaire, fragment/de la prédelle du tableau d'autel de St-Zenô à Vérone, composition d'un grand style, les saintes femmes formant un groupe plein de vie. ?-. le Pétugin, Ste-Famille (répétition à, Vienne). .- !|,, Fra Filippo Lippi ('Iiloren.ce; m. ), l'a Vierge et l'Enfant, avec des anges et des saints, un des premiers tableaux du peintre. - , Luea Signorelli, de Cortone (m. ), précurseur de Michel-Ange, fragmont)d'unecomposition, sept personnages debout. - "!, 'V. Franeia, le Christ en croix. - , le Pintuïicchio (école ombrienne; ni. ), la Vierge et l'Enfant. .- -, la plupart placés au-dessus des tableaux déjà nientionnés, quinze portraits d'hommes célèbres peints'k la manière de Jùslus deGatid, Flamand qui travailla àUrbin: "Raphaël en a l'ait des croquis à la plume qui sont aujourd'hui à l'Académie des Beaux-Arts de Venise. - *, \ Uccello, Bataille. - », (Hotto, de Florence, fondateur de la peinture moderne (m. )) t François d'Assise recevant les stigmates. Dans le bas (prédelle):  . LE LOUTRE. Vision du pape Innocent III, le même approuvant les statuts de l'ordre de St François, St François prêchant les oiseaux, tableau authentique, signé sur la'bordure, mais dont la couleur est détériorée. « n'y a pas encore de ciel dans ce tableau, et. le paysage se découpe sur une couche (for gaufrée, mais c'est pour le temps une grande hardiesse. La nature fait son entrée dans l'art. On voit le ga'/on, les rochers, les arbres de la montagne, les cellules blanches des ermites, tout cela rendu avec un sentiment naïf mais vrai. Le saint a bien la maigreur ascétique, l'expression de ferveur et d'extase que réclame le sujet; sa pose offre des lignes contrastées;!] a rompu ce linéament, rigide comme le trait de plomb où sont emprisonnées les ligures des vitraux, qui semble retenir captifs les personnages des tableaux de cette époque.» La porte du fond donne sur le grand escalier (p, ). A g., en revenant vers l'entrée: *, Ben. Qozzoli, peintre toscan (m. ), Triomphe de St Thomas d'Aquin. Dans le haut, le Christ bénissant; au-dessous de lui, St. Paul, Moïse et les évangélistes. Au milieu, St Thomas d'Aquin assis entre Aristote et. Platon, et à. ses pieds Guillaume de St-Amour, adversaire des ordres mendiants, vaincu par sou éloquence. Dans le bas, l'assemblée d'Agnani présidée par le pape Alexandre IV. *'., Botticelli, le Magnificat (Vierge) , composition à la fois très-sérieuse .et très-animée. .- , Fr. Francia, la Vierge et l'Enfant. ?- , Lor. di Credi, Jésus apparaissant à Madeleine sous les traits d'un jardinier. - * , Fra Angelico, le Couronnement de la Vierge, très-vanté par Vasari, mais fortement restauré (les figures sont cependant assez bien conservées).- , le Pérugin, St Paul. ?- !i!, A. Solario, Jésus en croix, daté de , plein d'expression et habilement arrangé. -. , lo Spagiia (m. ), élève du Pérugin et imitateur de Raphaël, la Nativité.- !|!, Signorelli, la Naissance de la Vierge, bien groupée et,pleine de dignité. - , Lor. di Credi, l'Annonciation, réduction d'un tableau de Florence attribué àLéonard de Vinci.'-, Lor. Costa (Ferrare; m. ), la Cour d'Isabelle d'Esté, duchesse de Mantoue, charmante allégorie. ?-, 'Cirna da Conegliano (Venise; m. vers ), la Vierge et l'Enfant, avec St Jean etSte Madeleine, d*un coloris vigoureux. ?- l!!, le Pcrugin, Combat de l'Amour et de la Chasteté, à comparer avec les tableaux, du même genre de Lor. Costa () et de Mantegna (, ). - , Signorelli, l'Adoration des mages. "'Grande Galerie^-Cette galerie ne mesure pas moins de  m. de longueur. Cependant elle ne comprend pas encore tout le bâtiment du bord de l'eau jusqu'aux Tuileries; car elle s'arrête en deçà de la grille des Tuileries, à une grande salle fermée au public, la nouvelle salle des Etats. Dans cette galerie se trouvent les autres tableaux des écoles italienne, espagnole, allemande, flamande et hollandaise, sauf un petit nombre de oeux des deux dernières écoles, qui sont dans les salles annexes du second étage (p. ). PHEMIÈEE TRAVÉE. ITALIENS (SUITE). (Période de prospérité.) À uroite. - , , le Garofalo, Bcnvcnuto Tisio (Ferrare; ni. ), la Circoncision , Ste-Famille. --!!l,y£&amp;er£meMi (Florence ; m. ), la Vierge et, l'Enfant, avec St Jérôme et St Zenobio. .-, le Garofalo, le Sommeil de l'enfant Jésus, peint sous l'influence de Raphaël, mais \m peu manière. - , école de Léon, de Vinci, portrait, de femme. ?- , le Garofalo, la Vierge et l'Enfant, réduction d'un tableau qui est à Dresde. - *, Jules Romain, Giulio Pippi, principal élève de Raphaël (m. ), le Triomphe de Titus et deVespasien, style des bas-reliefs antiques de l'arc de triomphe de Titus à Rome. .- , Solario, la Tête de St Jean-Baptiste, de . - , d'après Raphaël, la Madone de Lorette, dont l'original est perdu. -? !|,, Jules Romain, Vénus ot Vulcain. - , copie de la Cène de Léonard de Vinci (fresque à Milan), probablement de son élève Marco da Oggiono, un tiers plus petite que l'original.^-, le Titien Q}Sehiavone'), le Concile de Trente. .- *, Lof. Loito, élève de Jean Bellini, à Venise (in. ), St Jérôme dans le désert, de . Le paysage rend bien la profonde solitude du désert et la figure de l'ermite est en parfaite harmonie avec la nature. , Abertinelli, le Christ apparaissant à la Madeleine. - "!, André del Sario, la Charité, de . «Une jeune femme, d'une beauté robuste et douce... abrite deux enfants dans son giron hospitalier. Un de ses seins gonflés de lait jaillit hors de sa robe ontr'ouverte. A ses pieds, sur un pli de draperie, dort un jeune garçon . . . Tout ce beau groupe rayonne d'une majesté tranquille. Jamais la bonté n'emprunta de traits plus charmants ni une grâce plus aimable. Cependant le peintre a su donner une indéfinissable expression d'indifférence à la figure de celte vertu, car la charité n'est pas la maternité.» *?, Palma le Vieux, élève de J. Bellini (m. ), l'Annonce aux bergers. «La beauté des tôles, l'agencement aisé des figures, la souplesse des draperies, la vivacité de la couleur en font une des plus belles toiles de l'école vénitienne.» , Jules Romain, son portrait. - *, le Tintoret (m. ), élève du Titien, le Paradis. ?- , Léon, de Vinci (?), Bacohus, tableau d'atelier qui devait être un St Jean dans le désert. -i!!, le Titien, Ste-Famille. .- *, Raphaël et Jules Romain^ portrait de Jeanne d'Aragon, de  (v. p. ), Selon Vasari, la tête seule est de Raphaël. «Une des ces oeuvres qui, outre le mérite d'art, ont un attrait do fascination ... Jeanne d'Aragon reste dans le souvenir comme un de ces types de la perfection féminine qu'on rêve et qu'on désespère de rencontrer . . . C'est une beauté princière dans toute la force.» , P. Véronbse, Ste-Famille. - "!, P. Véronèse, St Marc et les trois Vertus théologales, plafond du palais des Doges à Venise. - Dans le haut, *, Dosso Dossi (Ferrare; m. ), StJérôme, une de ses premières oeuvres, d'un coloris moelleux. -- *, Ra-  . LE LOUVRE. phaël, Ste Marguerite, selon Vasari, peinte presque entièrement par Jules Romain. «Rien déplus doux, de plus pur,de plus virginal que les traits de la sainte, étonnée de son pouvoir sur les monstres et tenant comme une fleur'des champs la palme de son martyre.» ; Léon, de Vinci, St Jean-Baptiste, figure d'une expression tout extatique. - , P. Véronèse, portrait d'une jeune mère. - ":Q, Luini, Ste-Famille. - '", Bonifazio (Vénitien), la Résurrection de Lazare. *,. îc Titien, portrait de François loi* de France, peint en  d'après une médaille, mais qui rend cependant fort bien les traits bizarres et l'air altier de ce prince. ?- '", le Titien, Sle Famille.- , Georges Vasari, l'historien des peintres (m. ), l'Annonciation. .-, le Titien (J), portrait d'homme. - , P. Véronèse, leCalvaire./-, , P. Véronèse, l'Incendie de Sbdoine; Sxizànne au bain. -, le Titien, la Vierge, l'Enfant et des saints. Au milieu de la galerie, , j)an. de Volterre,élève de MichelAnge (m. ), David vainqueur de Goliath; tableau à deux faces (ardoise); composition très-mouvementée, exagérée. A gauche,' en recommençant a l'entrée: , Signorelli, Quatre personnages debout, fragment d'une grande composition. - , Bonifado, Ste-Famille.'-, Jules Romain, Ste-Famille..-, Jïosso Rossi (Florence ; m. ), le Défi des Piérides* - , Gaudenùo Ferrari, du Piémont (m. ), St Paul, de .- '", Raphaël, deux portraits d'hommes, qu'on nomme à tort Raphaël et son maître d'armes. - !i!, école de Léon, de Vinci, peut-être Césare da Sesto, la Vierge aux balances. '", le Titien, l'Homme au gant, excellent portrait dans la meilleure manière de l'artiste, v. p. . *, le Titien, portrait d'homme dans le même genre. **, le Titien, Jupiter et Antiope, la Vénus de!. Partio, de , V. p. . «Cet important tableau, qui a longtemps séjourné en Espagne, a subi bien des vicissitudes. Deux fois il manqua d'être la proie des flammes et. subit d'impudentes restaurations qu'heureusement on a pu foire disparaître. Nonchalamment couchée au milieu de la composition, Antiope, un bras arrondi au-dessus de la tête, ramène dé l'autre main, par un vague mouvement dé pudeur endormie, le pan de sa draperie sur la hanche.- La blancheur de son corps fait au centre du tableau une tache lumineuse qui attire et retient le regard.» t!', FraBartolommeo, ami de Raphaël à Florence (m. ), la Vierge sur un trône et des saints, de . La Vierge pose la main sur la tête de l'enfant Jésus, debout, qui remet l'anneau à Ste Catherine de Sienne. La scène est empreinte de cette douceur et de cette tendresse qui sont dans le genre de Léon, de Vinci, et ce qui rend la Vierge charmante, ce sont encore moins ses traits que son attitude pleine de tendresse. Nl, Lor. Lotto, Ste-Famille.- **, te Titien, les Disciples d'Ènimaûs, de . , «Tout cola est superbe, lumineux, plein de force et de santé . . . Avec dé pareilles qualités, on pont bien pardonner quelques l'aules de costume et de couleur locale.» . LE LOUVRE.  , Jules Romain, Nativité de J.-O., tableau d'autel. *Ô, Léon, de Vinci, la Vierge aux rochers, d'une grande valeur, bien qu'exécutée, peut-être, par un élève. .-, Bonifazio, la Vierge avec/ Ste Agnès et Ste Catherine. .- *, P. Véronese les DisoipJ.es d'Emmaùs. Les figures accessoires sont les plus attrayantes. ?- , d'après .-Raphaël,-St Jean-Baptiste dans le désert. *!i:, le Titien, le Christ couronné d'épines, de ( On trouve dans les oeuvres de la vieillesse du Titien des réminiscences de l'antique,"-en 'particulier du Laoeoon dans le Christ de ce tableau, où l'expression est toutefois exagérée, par rapport au modèle antique, dans l'intérêt de la réalité. C'est aussi vm chef-d'oeuvre de couleur, mais avec moins de variété qu'à l'ordinaire. :|!, Raphaël, portrait de Balthasar Castiglione, de . a'Belle tête intelligente; et virile, dont le teint brun s'harmonise avec un sobre vêtement noir tailladé de gris.» V. p. . !i!, Fra Bartolommco, l'Annonciation, de . .?-*, Raphaël, portrait d'un jeune homme, peint après , longtemps donné à tort comme celui de l'ai'tiste. «Qui no s'est arrêté devant cette tête d'adolescent à cheveux blonds, coiffé d'une toque noire, le coude appuyé sur un rebord en pierre et la main contre la jonc, qui semble suivre à travers sa rêverie nonchalante quelque rêve charmant? C'est l'idéal du joli, et. jamais jeune fille n'a prêté (le traits plus suaves au bel inconnu qu'elle attend.» , P, Véronese s J.-O. succombant sous le poids de la croix, inachevé, - , P. Véronese, l'évanouissement d'Esther, composition dramatique. ?*, le Titien, la Vierge au lapin, de . «Heureux ces tableaux qui ont'un. nom familier et populaire . , . La Vierge assise à terre pose sa main'sur un lapin blanc que l'enfant Jésus, porté par tcî Catherine, semble désirer avec une impatience de bambin. Celte taché blanche au milieu du tableau est la note dominante sur laquelle se règlent; les valeurs du coloris, d'une richesse intense et d'une chaleur lumineuse admirables . '.'.. Le fond mêlé d'arbres, de prairies et do collines, montre quel merveilleux paysagiste c'était que Titien.)) ?*, Léon, de Vinci, portrait de femme, la Belle Féronilière.  lie représente pas, comme on l'a cru, la maîtresse de François I«*' connue sous ce nom, mais probablement. Lucrèce CrivellL amante de Ludovic Sforza, Le joyau qui orne son front, appelé féronilière, lui aura fait, donner son nom. oC'est une admirable tête d'une étonnante fermeté de dessin et de modelé, que rehausse un riche ajustement de velours nacarat brodé de galon d'or et coupé carrément sûr la poitrine.» . !'!ôl, le Titien, Allégorie peinte pour Alphonse d'Avalos, marquis duVasto ou duCfuast, général de Charles-Quint, et représentant ses adieux à sa femme; soeur, de Jeanne d'Aragon, lorsqu'il fut appelé à Vienne en , pour combattre les Turcs. «Ce qu'il y a de parfaitement clair dans ce chef-d'oeuvre, c'est son immortelle beauté.» V. p.: . ? l!t, le Titien, St Jérôme. L'ampleur de la composition et la richesse "'dès tons lui assignent la date de  on environ.- *âb, le Titien (?), portrait d'homme, plus dans le style du PordeiioiiOi '-. , Jean de Calcar( élève du Titien (m. J)j portrait de jeune homme, de , .Deuxième tuavée.-- Italiens et Espagnols. (Ecole académique de Bologne ou éclectique, école naturaliste de Naples.) A droite : , Annibal Carrache, fondateur de l'académie de Bologne, Diane découvrant la grossesse de Cal liste - , Sulvaior JRoaà (Naples ; m. ), l'Ange et Tobie. - îl!, le Guide, la Madeleine. «Type inventé et créé par le Guide. . . Là sainte, dont les 'traits rappellent ceux de la Niobé antique, lève vers le ciel des yeux extasies pleins de larmes et de lumière. . . . Il n'y faut pas chercher l'expression austère du repentir chrétien, mais une certaine mélancolie sentimentale et coquette, comme peuvent l'éprouver à certaines heures de lassitude les beautés mondaines.» , Sassoferrato (m. ), l'Assomption. - , le Guide, l'Enlèvement d'Hélène, composition théâtrale.- , Albani (Bologne ; m. ), Vénus et Adonis. , Raphaël (?), fresque de la Magliana (Dieu le Père et deux anges), acquise en  pour la somme exorbitante de , fr. - , Tiepolo (Venise; m. ), la Cène. , Fr. Zurbaran (Séville; m. ), Ste Apolline. - *, Murillo, Miracle de St Diego, dit la Cuisine des Anges, mélange singulier de mysticisme et de réalisme. A gauche, en recommençant-à l'autre extrémité : ', Ann, Carrache, la Vierge aux cerises ou la Vierge et l'enfant Jésus à qui St Joseph offre des cerises. - !|!, le Guide, J.-C. donnant les clefs du ciel à St Pierre. ?-? , le Dominiquin, Dom. Zampieri (Bologne; m. .), Penaud et Armide, d'après le Tasse, .-, le Caravage, la Mort de la Vierge. -. "!'l,.£c Guide, l'Annonciation. - , le Canaletto''(Venise; ), Vue de Venise, le Grand Canal, avec l'église de la Sainte. "', Salvator Rosa, Apparition de l'ombre de Samuel a. Saûl, composition romantique et lugubre. .- !,!, Salv. Rosa, Une Bataille, «page d'une rare énergie et d'une beauté étrange». - "', le Dominiquin, Ste Cécile, tableau bien connit.par la gravure. - , Ribera, VEspagnolet (Naples; m. ), le Christ au tombeau. "', Velasquez, Don Diego V. de Silva (Madrid; m. ), portrait de Philippe IV, roi d'Espagne : «rien de plus.franc et de plus large». ^-"', Velasque%, réunion de treize portraits, parmi lesquels se voient, à l'extrémité à g., celui de l'artiste, et à côté, .celui de Murillo, -- "', Velasquez, l'Infante Marie-Marguerite, fille de Philippe IV. '?- """, Murillo, la Naissance de la Vierge. «H y a dans ce charmant tableau deux côtés bien distincts et qui pourtant s'harmonisent de la façon la plus heureuse: d'abord une scène d'accouchement, telle qu'elle se passerait auj'ond'd'un humble logis de campagne, puis l'intervention miraculeuse d'êtres célestes... Tout le groupe central, illuminé par l'auréole de la Vierge, est d'une incomparable fraîcheur i c'est un. vrai bouquet de tons délicats et lumineux comme des Heurs.» , le Gafavage, la Diseuse de bonne aventure* . LE LOUVRE,  Troisième trayéb. -Espagnols. A BEOiïE : *, Zurbaran, Funérailles d'un évoque. ?-, Ribera, l'Adoration des bergers. - H)bb, Zurbaran, St Pierre Nolasque et St Raymond de Pegnafort. ' À gauche : *, Velasquez, Don Pedro Moscoso de Altamira, doyen de la chapelle royale de Tolède, de . - , , Murillo, J.-O. au jardin des Oliviers, le Christ à la colonne, peints sur marbre. - *, Murillo, le Jeune mendiant occupe à s'épouiller, «une merveille de vie, de lumière et de couleur". - *, Murillo, la Conception immaculée de la Vierge. .- , Murillo, la Vierge au chapelet, de sa jeunesse. - Quatrième trayéiv^ Allemands, Flamands et Hollandais. A droite: , école de Memling, l'Annonciation. ?-. , Mabuse (m. ), la Vierge et l'Enfant. - , Alb. Durer (Nuremberg; m. ), tête de vieillard, de .- , Mabuse, Caromlelet, chancelier de Flandre. ?- *, H. Holbeia le J., portrait d'homme. - Dans le bas, , llogier van der Weyden (Bruxelles; m. ), Descente de croix. - , Mieh. Wohlyemuth, maître de Durer (m. ), J.-O. devant Pilate. ?-::'!, Holbein, Thomas More, chancelier d'Angleterre, petit portrait plein d'intelligence, peint peu de temps aprèa l'arrivée de l'artiste en Angleterre (). .- , Karel Dujardin, peintre de genre hollandais (m. ), paysage. .-*, Alb. Cuyp, de Dordrecht, un des chefs de l'école hollandaise (-), Marine. - *, Ant. van Dyck, portrait du duc de Richemond. - *, Jean van Qoyen (Leyde ; m. ), Bords d'une rivière, de . .- , J'Y. Snyders (Anvers; m. ), Chasse au sanglier. - , Jean Fyt (Anvers ; xvn« s.), Gibier dans un garde-manger. - , Ludolf Bakhuisen (Amsterdam; m.'), Escadre hollandaise. .-? , Fini. Wowwerman (Harlem ; m. ), Halte devant une hôtellerie* .- !!l, David Teniets le J, (Anvers ; m. ), Chasse au héron. ?- , J. van der Meer van Harlem (xvn« s.), Scène a la porte d'une auberge. ?- , Juc. Joi'daens (Anvers; m. ), Jésus chassant les vendeurs du temple. - , Rembrandt, portrait de l'artiste dans sa vieillesse, de . ?- , Aart van der Neer (Amsterdam; m. vers ), Canal au coucher du soleil, -, Teniets, Cabaret près d'une rivière. - , Fr, Fourbus le J. (Anvers; m. ), portrait de Marie deMédicis. - *, Rubens, paysage avec des bergers. - , Gabr, Metsu, le Chimiste. ?- , Adr.van Ostade, le Fumeur. -, P. Slingelandt (m. ), la Famille, chef-d'oeuvre de l'artiste, qui travailla) dit-on, un. mois durant au col et aux manchettes du garçon, - Au dessus, de grands tableaux de Rubens que nous examinerons en finissant. *, A. van Dyck, les Entants de Charles Il! ' d'Angleterre, esquisse du tableau de Kensington. -' , Jean le Due (la Haye),  . LE LOUVRE, Intérieur d'un corps de garde, son chef-d'oeuvre. -, Nie, Berghcm (Harlem; m. ), paysage avec des animaux, - ', Dujardin, le Cheval blanc, lumière dn soir, .- , Dujardin, paysage avec figures. ?- :, J. van Ruisdacl, le plus célèbre paysagiste hollandais (Harlem ; m. ), paysage. - *, Jsaao van Ostade (m. vers ), Halte de voyageurs, - , Jlubcm, la Vierge, l'enfant Jésus et un ange, au milieu d'une guirlande do fleurs peinte par un autre artiste. - , Teniers, le Fumeur. - :, Gérard Dov, la Lecture de la lîible, deux vieillards, tableau charmant d'intérieur paisible. ?- *, *, Dujardin, Animaux au pâturage; paysage avec des animaux, - , Qér. Dov, le Trompette, A gauchis, cette fois en revenant sur ses pas : , P. de, Jloogh, élève de Rembrandt, Intérieur d'une maison hollandaise. -- *, Adr. van de Velde (Amsterdam; m. ), Animaux au bord d'un ' ca.iial, le soir. - *, Ferd. Bol, portrait d'un mathématicien, --. *, J. David de Hcem (Utrecht; m, ), Fruits et vaisselle sur une table. - *'S, G. Terburg, le Concert, tableau charmant. - *, A art van der Neer, le Lever de la lune. ?-, Paul Potier (Amsterdam; mi ), Chevaux attelés à la porte d'une chaumière, de . - , Fr. van Mieris (m. ), le Thé. - *, A. van Dyck, son portrait, - !,!, Rubens, Tournoi près des fossés d'un château au soleil couchant, esquissé avec verve, ?- , A, van Dyck, portrait de François de Moncade. .- !li, Adr, Brouwcr (Harlem; m. ), Intérieur de tabagie. -, Teniers le J., Tentation de St Antoine. .-"*, Teniers le J., St Pierre reniant J.-C; l'artiste figure lui-même parmi les soldats a table. - *, Teniers le J., les (Euvres de la miséricorde, - , A, van Dyck, le Christ pleuré par la Vierge et par les anges, esquisse d'un tableau d'autel à Anvers. - *, Meindert Hobbema (Amsterdam; m. vers ), Paysage. !î!, Rembrandt, l'Ange Raphaël quittant Tobie, de . Interprétation de la Bible pleine de sentiment, «Ombre transparente et chaude, où éclate, comme \m jet de foudre, l'éblouissante clarté que Tange répand autour de lui.» . . !'r, Is, van stade, Halte de voyageurs. - !il*, Rembrandt, les Disciples d'Emmaûs, de . «L'auréole soudaine qui s'allume au front du Christ . . . illumine tout le tableau.» Cependant le rouge domine moins dans ce tableau que dans celui de l'ange et Tobie. . *, Govaert Flinch (Amsterdam ; m. ); portrait de petite fille.-, Ph, Wouwerman (Harlem; m, ), Départ pour la chasse, t- ^, Adr. van Ostade, Un buveur.- *, Rembrandt, portrait d'un jeune homme, de .- , Will, van dé Velde (Amsterdam et Londres; m. ), Marine. - *, Gër. Dov, l'Epicière de village. - *, Bdrt, van der HeUt (Amsterdam; m. ), le Jugement du prix de l'are. .- , Qér. Dov, la Cuisinière hollandaise.- , Qér. Terburg, Assemblée d'èoelé- . LE LOUVRE.  siastiques, excellente esquisse, *- *, Adr, van de Velde, le Prince d'Orange sur la plage de SchéYoninguc. -- ., Qér, J)ov, Une femme accrochant un coq à une fenêtre. .- , Ph, Wouwerman, la Chasse au cerf, ?- ti!, P, de Hoogh, Intérieur hollandais (dames et cavaliers); très-bel effet de soleil. &lt;- , Nie. Berghem, le Gué, dans la meilleure manière de l'artiste. ?- , ,,!, Qér, ])ov, son portrait, le Dentiste. *, Rubens, portrait d'une dame de la famille Boonen. - -, , Fr, Pourbus le J., deux portraits de Henri IV de France. - *, Adr, van Ostade, la Famille du peintre, un de ses meilleurs tableaux. - !!!, Rembrandt, son portrait, de  (v. p. ). - *, Rubens, Fuite de Lotir, de . - , Tentera le J., Intérieur de cabaret. '?- *, Jae. van Ruisdael, le Buisson, paysages célèbre. - , Tentera le J., l'Enfant prodigue. - *, Rembrandt, son portrait, de .- '''', Rubens, Henri deVicg, ambassadeur des Pays-Bas. .- , J. Brueghel, dit Breughel de Velours (Anvers; ni. ), la Bataille d'Arbèles. - , A, van Dyek, la Vierge et l'enfant, avec Ste Madeleine, David et St JeanBaptiste. - ii!, Holbein, Guillaume Warham, archevêque de Cantorbe'ry, de , -? , Lucas Cranach, Venus dans un paysage, de .- *, Holbein, Nicolas Kratzer, astronome de Henri VIII, de . - , école flamande, triptyque, la Résurrection, l'Ascension et St Sébastien. - , Holbein, portrait de Richard tëoutliwell, répétition ou peut-être une bonne copie de celui de Florence. ?- *, Quentin Massys (Anvers; m. ), le Christ bénissant. Il nous reste à voir dans cette travée la série de grands tableaux de ** Rubens (-), qui commence un peu plus loin, dans le haut. Marie de Médicis, veuve de Henri IV, pendant quelque temps régente au.nom de son fils Louis XIII, puis éloignée de la cour, revint à Paris en  et voulut décorer splendidement son palais du Luxembourg (p. ). Rubens, qui fut chargé des peintures, vint à Paris en , y fit les esquisses et alla ensuite les exécuter à Anvers, où il se fit aider de ses élèves. En , il y mettait la dernière main à Paris. - Voici quels en sont les sujets : , la Destinée de Marie de Médicis (les Parques), -? , Naissance de la princesse (); Lucine y préside, son flambeau à la main ; Florence tient l'enfant, et a dr. se voit l'Amo. - , l'Education, à laquelle prennent part Minerve, Apollon et Mercure ; à dr., lès Grâces. - *, l'Amour montrant le portrait de la princesse à Henri IV, à côté duquel est la France; dans le haut, Jupiter et Jùnon. - , le Mariage par procuration. ?- , le Débarquement à Marseille. - , le Mariage à Lyon : Henri IV en Jupiter, Marie de Médicis en Junon. - , la Naissance de Louis XIII: derrière là reine, là Fortune; le nouveau né dàiis lés bras de la Santé. - , Henri IV partant pour la guerre d'Aile-^ màgne (), confie la régence à la reine. - ' *, le Couronne-  . LE LOUVRE, mont do la reine par le cardinal, do Joyeuse îiSt-Denis; on aperçoit le roi dans une tribune, - !&gt;:, l'Apothéose de Henri IV: dans le bas, à côté de la Victoire vêtue de jaune, Bellone avec un trophée ; à dr., la reine entre Minerve et la Prudence ; plus bas, la France, etc. - *, le Gouvernement de la reine sous la protection do l'Olympe: Mars, Apollon (d'après celui du Belvédère) et Minerve chassent les puissances ennemies ; Junon et Jupiter font atteler des colombes au char de la France, .- , le Voyage de la reine aux. Ponts-de-Cé (Anjou), ?- , l'Echaiige des princesses Elisabeth de France, destinée à Philipp IV d'Espagne et Anne d'Autriche, future de Louis XIII. - *, les Félicités de la régence : la reine sur le trône avec les balances de la justice; à dr,, Minerve, la Fortune et l'Abondance ; à g., la France et le Temps; dans le bas, l'Envie, la Haine efc la Méchanceté. ?-*, la Majorité de Louis XIII ou la reine remettant à son fils le vaisseau de l'Etat, monté par les Vertus, - , la Reine s'échappant du château de Blois (). - , la Réconciliation de la reine avec Louis XIII. -? ,a Paix.T , l'Entrevue de la reine avec Louis XIII, dansl'Olympe; au bas, la Rébellion, - !i!, le Triomphe de la Vérité; dans le haut, le roi remettant une couronne à sa mère (en bas les esquisses). - -, portrait de Marie de Médicis. ~- , au commencement de la série, le portrait de sa mère, Jeanne d'Autriche, grande-duchesse de Tosoane, - , en face, portrait de son père, le grand duc François de Médicis. Cinquième travée. r Au milieu, *, Hans Sebald Beham, élève de Durer (Nuremberg; m. ), Sujets tirés de l'histoire de David, de . Sixième travée. -? Flamands et Hollandais. Adroite: *, Paul Potter, la Prairie, d'une grande perfection. - , Rubens, la Fuite en Egypte. - , Phll. de Champaiyne, portraits des architectes Mansart et Perrault, en camaïeu, de . .-, Snyders, Entrée des animaux dans l'arche, -*, Teniers, Kermesse. - , Rembrandt, portrait de vieillard, de .- *, Terlurg, la Leçon de musique, tableau charmant. - *, Rembrandt, son portrait, de . - , PMI. de Champaigne, portraits de deux religieuses de Port-Royal, la Mère.Agnès Arnaud et la fille du peintre, malade, ex-voto en souvenir de sa guérison (v. p. ). - , Gaspard de Craeyer (Anvers; m. ), portrait équestre de l'archiduc Ferdinand d'Autriche, gouverneur des Paysr-Bas. - *, Adr. von Qstade, le Marché aux poissons. - , VanDycU, Renaud et Armide, (copie?).- *, J. Weenix (Amsterdam; m. ), les Produits de la chasse, oeuvre capitale de l'artiste. - , Rembrandt, Vénus et l'Amour, tableau portrait de la jeunesse de l'artiste. - , Rubens, Triomphe de la religion, et . LE LOUVRE.   on face, , du même, Eliedauslo désert, points on Espagne pour iHre exécutés on tapisserie,-, J. Fictoor, élève de Kembrandt, Isaae bénissant Jacob. - , Fictoor, Jeune fille à une fenêtre. - , Rembrandt, St Mathieu, de ..-&gt; , Jordaens, portrait de l'amiral hollandais de Ruytev. .-*, David de Heem, Fruits. - , Metw, Une femme hollandaise,.- , Metsu, Une cuisinière hollandaise. - *, Van Dyck, portrait du marquis d'Aytona, gouverneur espagnol des Pays-Bas. .- !f!, Rubens, portrait d'Elisabeth de France, fllle de Henri IV et reine d'Espagne. -!,:, Rubens , portrait d'Hélène Fourment, sa seconde femme, avec deux de leurs enfants, d'un grand effet, bien que peint h grands traits. ?- *, Berghem, paysage d'Italie,--, Van Dyck, Jean Grusset Richardot. président du conseil prive des Pays-Bas, et son fils. A gauche, en recommençant à l'autre bout: *, Fr. Hais (Harlem; m. ), portrait de Descartes. .- *, Metsu, le Marché aux herbes d'Amsterdam, une de ses principales oeuvres. - , J. Weenix, Gibier et ustensiles de chasse. &lt;- , *Hobbema, le Moulin à eau. - , Snyders, les Marchands de poissons. - , Van der Meulen, Louis XIV à la chasse et vue du château de Fontainebleau. - *, Ruisdael, \a. Foret, oeuvre capitale de l'artiste, les animaux de Derghem. ?- *, Van Dyck, portraits d'une dame et de sa illle. - *', A, Cuyp, la Promenade. - , G. Flinck, l'Annonce aux bergers, ?- , Jordaens, le Concert après le repas. - , Jordaens, le Roi boit. -- *, A. Cuyp, le Départ pour la promenade. .-, Van Dyck, portraits-d'un homme et d'un enfant. -- *, A. Cuyp, paysage, vache au pâturage, oeuvre capitale de l'artiste. - , Rubens, l'Adoration des mages, peinte vers . - , Van dér Meulen, Entrée de Louis XIV et de Marier-Thérèse à Arras. ?- , Rubens, Diogèhe avec sa' lanterne, tableau d'atelier. - , Van Dyck, portrait d'homme. - *, Adr. van stade. Intérieur d'une chaumière, remarquable surtout par le clair-obscur. - *, Adr. van dé Velde, Un canal glacé. - , Rembrandt, portrait d'homme. - , Adr. van de Velde, paysage et animaux. - , Rubens, la Vierge aux Anges. .-*, Van Dyck, portrait d'Elisabeth d'Autriche, régente des Pays-Bas, en Clarisse.- "', Jean vanGoyen, Un canal, de * Septième travée.- Flamands et Hollandais. A droite : *Rubéns, la Kermesse (v. p. ). - , Wynantsy la Lisière de la foret, oeuvre capitale de l'artiste; animaux et figures par Adr. van de Velde. - ,, Van der Helst, portraits d'homme et de femme. -*, Rubens, paysage; à g. sur le devant un oiseleur. - *, , Gaspard Netscher (la Haye ; m. B), la Leçon de basse de viole; la Leçon dechant, - , J. van Gqyen, Une rivière,"- , 'Dàjardin, les Oharlatahs italiens. /T- *, Ruisdael, le Oôirp def soleil, pa.ysage: avec figures pari Wouwérman, d'une conception poétique et d'une exécution magistrale, avec son ton EyBUEKKit, Paris, e édition.   . LE LOUVlîE. verdâtre argenté. -, Tentera, Extérieur de cabaret. - '', Von Dycit, portraits de Charles-Louis, duc de Bavière, et de son frère Robert, duc deOumberland. ?-, , Honthorst (Utreoht ; m. vers ), portraits des mômes personnes, ?- , Voiler, Un cheval blanc, de . ?- *, Metsu, la Leçon de musique, Agauohu, à partir de l'autre extrémité: *', Van J)yck, la Vierge aux donateurs, ?-*, Wynants, paysage avec figures par A tir, van de. Velde. *, *, Rembrandt, les Philosophes en méditation, de . .- "', Jean Stecn (Leyde ; m. ), Fête flamande dans l'intérieur d'une auberge, de , pleine de motifs heureux, d'humeur, de gaîté. - , Js, van Ostade, Canal gelo' en Hollande. - , Adr, van de Velde, paysage avec animaux. -- *, liuisdael, Une tempête sur les côtes de Hollande, d'une merveilleuse poésie, de l'effet le plus surprenant et exécutée de main de maître. .- , ltubens, le Christ en croix. , *liembrandt, le Bon Samaritain, de ; moins bien réussi que les autres tableaux de l'artiste dans le morne genre. - , *Jean Ver Meer, nommé ordinairement van der Meer van Delft (xvue s.}, la Dentellière. - , Van Dyok, St Sébastien secouru par les anges. Nous retournons maintenant jusqu'à la porte la plus rapprochée, à g., et nous entrons dans les Salles Françaises. .- Les  premières sont consacrées aux oeuvres des écoles françaises antérieures à Louis XIV, intéressantes surtout au point de vue historique (p.  et ). l*"e salle: tableaux anciens, entre autres, sur fond d'or, la Mort du Christ et différents saints ; une série de portraits par François Clouet, dit Janet (m. ), et par ses élèves ; notamment, , celui de Charles IX, roi de France (Elisabeth d'Autriche, v. p. ) ; , le Jugement dernier, par J. Cousin (m. ), etc. ° salle :  tableaux à'Eustache le Sueur (m. ), représentant les principaux traits de la vie de St Bruno ; on remarquera surtout le n° , la Mort de St Bruno (v. p. ). «La lueur d'un cierge unique fait glisser ses reflets blafards sur ces frocs blancs, semblables à des suaires, sur ces murs blanchis comme lés parois du sépulcre, sur ce plancher nu, qui rappelle les ais d'une bière, et une tristesse pénétrante se dégage de cette toile presque monochrome». e salle, aussi consacrée à le Sueur: -, Naissance de l'Amour et différents épisodes de sa vie ; -, les Muses, de l'hôtel Lambert, dans l'île St-Louis. ' ê salle:  grandes marines de Joseph Vemet (m ), représentant les ports de France. Passant ensuite dans un corridor tournant, on arrive à la lre galerie française, renfermant surtout des tableaux/des peintres français du xviie s. Entre autres, de dr. à g. : , Ch. Lebrun (m. ), lé Martyre de St'Etienne'.'- Assez loin, *, Siieur Jésus portant sa croix, qui «attendrit par sa tristesse sym- . LE LOUVRE,  pathiqiie et son-accablement profond». -, , , , , , Ar, Poussin-(m. ), le Triomphe-do. Flore; les Philistins frappés do la peste, les Israélites recueillant la manne, deux tableaux particulièrement remarquables ; Orphée et Eurydice, «parfait modèle de paysage historique»; l'Enlèvement des Sabines; Moïse sauvé des eaux, -, J, Jouvenet, la Résurrection de Lazare, une des meilleures toiles de l'artiste et des plus caractéristiques. ?- "', le Sueur,-lu Prédication de St Paul à Ephèse, «L'apôtre, debout sur les marches d'un portique, montre le ciel du doigt, semblant dire que là seulement réside la vraie science, et les Ephésiens apportent sur la place les livres de philosophie, d'histoire et d'art qu'ils déchirent et brillent comme inutiles et nuisibles, Un esclave agenouillé souffle de sa bouche la flamme avec un mouvement plein de naturel, Celte toile est un des chefs-d'oeuvre de le Sueur; en la regardant, on pense aux cartons de Baphaë) à Hampton-Conrt.» *, , Claude Lorrain(\\\. ), Port de mer au soleil couchant; la Fête villageoise, .- , Poussin, le Jeune Pyrrhus sauve. - , Jouvenet, la Poche miraculeuse. .-, Claude Lorrain, David sacré roi. - , Santerre (m. ), Suzanne au bain. ?-? *, Poussin, le Jugement de Salomon, très-célèbre, plein d'expression. - , Claude Lorrain, Port de mer. - *, Poussin, Eliézer et Rébecca, «une des plus aimables et des plus gracieuses compositions du Poussin», - , , , Poussin, l'Automne ou la Grappe de la terre promise, Tin des plus beaux paysages du peintre; le Ravissement de St.Paul ; l'Hiver ou le Déluge, paysage aussi très-vanté, comme le . - , Jouvenet, le Repas chez Simon le pharisien. .-, , Claude Lorrain, Vue d'un port au soleil levant ; Vue du Cainpo-Vaccino, toutes deux fort estimées. ?- , Rigaud (m, ), portrait de Philippe V d'Espagne. ?-*, Poussin, les Bergers d'Arcadie, " Chef-d'oeuvre décomposition, mais d'une exéeution]un peu molle. «Ce tableau -exprime; avec une naïveté mélancoîiqiie la brièveté de la vie et réveille, parmi les jeunes pâtres et la jeune fille qui regardent le tombeau rencontré dans la campagne, l'idée oubliée de la mort. Ils se penchent vers la pierre funèbre dont ils déchiffrent l'inscription : et in Arcadiâ ego.» *j Mignard (m. ), la Vierge à la grappe. - *,"JHgaud, portrait, de Louis XIV, un de ses meilleurs tableaux. - , , Poussin, Moïse.sauvé des eaux; St Jean baptisant le peuple. ?- , Vouet (v. p. ), la Présentation au temple. - , Jouvenet, les Vendeurs chassés du temple. - , Largillière (m. ), portrait de Lebrun. -? , Mignard, portrait de l'artiste. Nous retraversons maintenant la galerie et nous entrons dans une haute salle à coupole, le Salon Denon, renfermant  grands tableaux de Ch. Lebrun, malheureusement placés trop haut et peu éclairés : , le Passage du Granique; *i,.la Bataille d'Arbelles ; , Alexandre et Porus ; , l'Entrée d'Alexandre à Babylone, «Il est impossible de nier qu'un souffle héroïque traverse ce? grandes batailles. .. Il n'y a pas une si grande différence de valeur qu'on pense entré le Passage du Grariiqiie de Lebrun, et la Bataille de Constantin dû ItaphaÔl, exécutée par Jules Romain.» *   . LE LOUVRE. Au-dessous, à dr, par rapport a la galerie précédente, du côté do l'ancienne salle des Etats, actuellement fermée; , Nntoire. (m. ), Triomphe de Wacohus. - , Fr. Boucher (m, { p. ), l'Enlèvement d'Europe. - , Halle (m. ), l'Automne.--, AT,-A'. Coypel (m. ), Ve'mis, Racehus et l'Amour, - B, , , , Boucher, Vénus demandant des armes il Yulcain ; Amyntlie tombée dvi rocher et Amyntho délivrée, d'après le Tasse, modèles do tapisseries ; Jupiter et Callisto. Les voussures du plafond sont décorées do peintures de Ch, Muller, relatives a l'histoire des arts en France: St Louis et la Ste-Chapelle, François Ier dans l'ateîier d'un de ses artistes, Louis XIV continuant le Louvre, Napoléon er en ordonnant l'achèvement. ° GALEiuiï îaiANÇATSiï, renfermant des oeuvres de maîtres français du xviix° et du xixo s. - De dr. à g. : , Desportes, peintre d'animaux d'une grande réputation (m. ), Chiens de chasse. - , Greuze (m, ; v. p. ), Jeune fille, étude, -, Chardin, peintre de scènes familières exempt de maniérisme (m, ), le Bénédicité, sa meilleure oeuvre. - , Oudry, peintre d'animaux également célèbre (m. ), la Chasse au loup. -^ , Chardin, la Mère laborieuse. - , Greuze, Jeune fille.-, C. VanlooÇm. ), Une halte de chasse.--, Mme Lebrun (m.), portrait de Joseph Vernet, le peintre de marines. - , , Fr, Boucher (m. .), Scènes pastorales. -, , Jos, Vernet, le Matin ou la Pèche; le Midi ou la Tempête, ?-? , Fr.Boucher, Diane sortant du bain, que Th. Gautier appelle une délicieuse peinture, malgré je discrédit dans lequel est tombé l'artiste. ?-, '", *ï, Greuze, son portrait; le Retour du fils maudit : la Malédiction paternelle (v. p. ). - , Fragonard (m. ):, le Grand-prêtre Corésus se sacrifie pour sauver Callirrhoé.--*, Greuze, la Cruche cassée, la plus populaire de ses oeuvres. - , C. Vanloo, portrait de Marie Leczinska, reine de France. - *, Mme Lebrun, portrait de llartiste et sa fille. - , Prud'hon (m. ; v. p. ), le Christ sur la croix. - *, Greuze, l'Accordée de village, regardée comme le chef-d'oeuvre de l'artiste. - , Gros (m.  ; v. p. ), François Ier et Charles-Quint visitant les tombeaux de StrDenis. -- , Louis David (m. .; v. p, ), les Amours de Paris et d'Hélène.. ?- , Guérin (m. ), Enée. racontant à Didon les malheurs de; Troie. , Sigalon (m. ), la Jeune courtisane. - *, *j Léop. Robert (m. ),-.-le Retour du pèlerinage à la Madone de l'Arc; l'Arrivée des moissonneurs dans les marais Pontins. - , Sigalon, la Vision de St Jérôme; i , , Fr. Gérard (m. ; v; p. ), Entrée de Henri IV à Paris ; Daphnis et Chloé. -- , View (m ; v.p. &lt;l-!% St Germain et StYto^ Récàmler,qui fut célèbre par sa beauté. - , Lethiere (ja. )^ . LE LOUVRE.  Rrutns condamnant ses fils, - , , L, David, ]e Serment des Horaces, tableau par lequel l'artiste inaugura sa grande réforme de. la peinture; les Licteurs rapportent à Brutus les corps de ses s. .- Anaelika Kauffmann (m. ), portrait de la baronne de Krudoner et de sa lille. - , Tocqué (m, ), portrait de Marie Lecziuska. - *, Wattcau (m, ), l'Embarquement pour l'île de Cythère, «(Quoiqu'il n'ait point que des fêles galontcs et des sujets tirés de la comédie italienne, An t. Watteau est un grand maître. , ,  a la grâce, l'élégance, la désinvolture, et son art est sérieux, si son genre peut sembler frivole. , . Quels nuits pourraient exprimer ce coloris tendre, vaporeux, idéal, si bien choisi pour un rêve de jeunesse et de bonheur, noyé de frais a/.ur et de hrume lumineuse dans les lointains, réchauffé de blondes transparences sur les premiers plans, vrai comme la nature et brillant comme une apothéose d Opéra!» , P. SuMcijras (m, ), le Martyre de St Hippolyte. - , Boucher, Vénus commandant à Vuloain des armes pour Enoe. - Puis encore des Chiens et des Chasses d'Owdry et de Desportes, etc. La porte à l'extrémité de la " galerie française donne sur le grand escalier (p. ), Là se trouve, à dr. , la seconde entrée de la galerie des Sept-Mètres (p. ). Nous descendons quelques marches, jusqu'au grand palier, et nous remontons de l'autre côte' (v, le plan, p. )) pour entrer à g. dans la Salle Ronde, une sorte de vestibule. Au centre est un beau vase en marbre blanc, au milieu d'une magnifique mosaïque, Les riches décorations du plafond, de Blondel (m. ), Couder et Maumisse, représentent le Soleil et les quatre Eléments, figurés par des sujets de la Fable. Adr.,la *Galerie d'Apollon, avec une belle porte en fer ouvré du temps de Henri II, Cette galerie, longue d'une centaine de pas, fut construite sous Henri IV, incendiée en , sous Louis XIV, reconstruite alors d'après les dessins de Ch, Lebrun (-), qui n'en put terminer la décoration, abandonnée ensuite pendant longtemps au point qu'elle menaçait ruine, et achevée enfin de  à  ; c'est incontestablement la plus belle salle du Louvre. Elle doit son nom à la grande peinture du milieu, par Eug. Delacroix (m. ), Apollon vainqueur du serpent Python. La voussure au-dessus de l'entrée est décorée d'un Triomphe de la Terre par Guichard, d'après Lebrun. La voûte est divisée en cinq grands cartouches, retraçant la marché du jour. Quatre autres cartouches sur les côtés de celui du centre représentent les saisons, et douze médaillons en camaïeu, les mois de l'année. Les grands sujets sont, la Nuit ou Diane s par Lebrun ; le Soir ou Morphée, aussi par £erun; l'Apollon déjà-nommé; Castor ou l'Etoile du matin; par A. Renou; l'Aurore, par Ch.-*L, Mûller, d'après Lebrun. .La voussure de la fenêtre, qui représenté le Triomphe des Eaux (Neptune et Ainphitrite), est par Lebrun lui-même. Les panneaux des murs sont ornés de  *portrait&amp; d'artistes français, de  . LE LOUY.UK. Louis XÏV, de Napoléon, etc., exécutés a la m ami facture dos Gobclins (p. ). Au milieu sont des tables fort remarquables du temps do Louis XIV, et trois vitrines contenant des '''oeuvres d'art très-préoieuses : vases, reliquaires de la chapelle de l'ordre du St-Esprit, du temps de Henri  (), statuettes en cristal de roohe , émaux de la collection Sauvageot ; ?- vases et coupes en cristal et en pierres fines, vases antiques en sardoine, montures du xvic s. ; nacelle en lapis lazuli, monture du temps de Louis XIV; vase en jaspe, monture du xvie s., attribuée à Benvenutp Cellini; une cassette de la reine Anne d'Autriche, la couronne du sacre de Louis XV (les pierres sont des imitations), la couronne dite de Oharlemagne, portée par Napoléon Ier a son couronnement (orfèvrerie moderne) ; deux statuettes équestres en argent émaillé et en basalte. Au mur du fond, dans la vitrine de dr. une armure du roi Henri II (m. ) ; - dans l'armoire de g., les insignes du couronnement des rois de France, l'épée dite de Oharlemagne, un sceptre à l'effigie de ce prince; le fermail du manteau royal de St Louis et la bague du même roi ; la main de justice des rois de la e race ; des éperons d'or; plus le casque et le bouclier de Charles IX (m. ), l'un et l'autre dorés et émaillés; un bouclier de Henri II, \in reliquaire du xiv  s., avec une Vierge tenant l'enfant Jésus. -- En face de la fenêtre, une carte de Franoe de , en mosaïque. Outre les tapisseries, on remarque à l'opposé des fenêtres des meubles du x"vne s. et des vitrines avec des objets d'un grand prix : I. Faïences.-II, * Aiguière et bassin en argent doré, avec des reliefs et des ciselures, dont les sujets sont des épisodes de la prise de Tunis par Charles-Quint, en . - III. Divers émaux. De même que les Italiens se livrèrent de bonne heure à la fabrication des majoliques, les Français se distinguèrent des premiers dans les ouvrages en émail, à l'époque où tlorissait l'école de Fontainebleau (p, ), dans la seconde moitié du xvje g., à Limoges. - IV. Bassin en argent doré, décoré de figures et d'ornements au repoussé, du xvie s. - V. Faïences et émaux. Dans les vitrines aux fenêtres, en redescendant la salle : I. *Gouverture de livre avec plaque en argent doré, ornée de figures au repoussé et de pierres fines, ouvrage du xne s. -IL Emaux et crosses, statuettes, etc. -r III. Suite des émaux (xvies;). ?- IV. Parures de la oollection Sauvageot. '.'Bassin en argent doré et émaillé, orné au centre d'un grand camée, la figure équestre de Ferdinand III (m. ), empereur d'Allemagne, et, sur le bord, de trois rangs concentriques de  camées chacun, les portraits des princes de la maison d'Autriche dep\iis Rodolphe de Habsbourg, leurs devises et leurs armoiries. Aigle à deux têtes en or, avec portraits en miniature, ouvrage allemand du xvine s., fait par T. F. Béer de Franefort-s.-M., en mémoire de la paix de Teschen(), ?-V. Emaux, divers portraits: François de Lorraine,par Léonard . LE LOUVRE.  Limosin (); François IJ de France, par le môme; Catherine do Médiois; Françoise d'Orléans, princesse de Coudé, ?- VI. Livre d'heures de Catherine de Médiois, Bougeoir et miroir de Marie de Médiois, avec camées, et beauooup d'objets de parure et des camées de la collection Sauvageot, -VII.-XI. Camées, émaux, faïences, etc. La porte latérale au fond do cette galerie donne entrée dans le Salon Carré* (p, ) ; nous revenons à la Salle Ronde et nous tournons à dr., où nous entrons dans la Sallô des Bijoux, oùsont ..exposés des objets précieux de l'antiquité, du moyen âge et.de la Renaissance. Vitrine du milieu: couronnes d'or ; basque de fer doré et émaillé, trouvé diins la Seine près de Rouen ; chaque étrusque ; carquois en or, Dans le haut, dés colliers en or, en argent, en éiriail, en pierre duré, quelques-uns avec des .pendantsartistement travaillés; une *tête de Baçchus avec dés cornes etdes oreilles deboeuf ; des amulettes, des boucles, des épingles à cheveux en métal précieux et en métal commun \ des croix, été; - Vitrine du mur: objets en argent, "Hercule, "Gérés à bras mobiles ; anneaux grecs etromains.'? - Bu côté de là Seine, lre vitrine: boucles en or, en bronzé, avec bas-reliefs ; colliers eii pierre et en or i, anneaux, bou-  , LE LOUVRE. clos d'oroilles, bracelets. ° vitrine: vases antiques en argent, trouvés près d'Alew"'on (lti). " vitrine: scarabées, pierres gravées, cornées, anneaux en fer et en or, petite "statuette de Cybèle en verre. - Du côté (le la cour, à la fenêtre: boucles; bracelets en or et en bronze; boucles d'oreilles, travail grec des temps primitifs, provenant de  égare-, deux bagues sigillaires en or, l'une d'elles avec une tèfe de Ptolémée, Los peintures décoratives de cette salle sont de Mauzaisse; celle du plafond a pour sujet le Temps montrant les ruines qu'il amène et les chefs-d'oeuvre qu'il laisse découvrir. La salle des Sept-Chemiuées, qui vient ensuite, contient une partie des tableaux les plus remarquables des peintres français du commencement de ce siècle (v. p. ). De g. a dr, ; î|!, David, les Sabines, un de ses meilleurs ouvrages. «La ligure de Romulus, s'apprôtant à lancer son javelot contre Tatiusj est de la plus juvénile élégance, , , Tatius, qui voit venir le coup, se baisse pour l'éviter; entre les deux, Ilorsilic se dresse les bras étendus, et cherche à les séparer, . . Quoi de plus joli que le groupe d'enfants que les jeunes mères ont apportés sur le champ de bataille pour attendrir et désarmer la colère des guerriers? . . . Tout, dans cotte remarquable composition, est pensé, étudié, cherché et poussé à la limite de perfection dont l'artiste était capable.» Au-dessus, *, David, Léonidas aux Thermopyles. «L'impression de la scène est solennelle et grandiose, et la tonalité rembrunie de lu couleur y ajoute encore. Cela est beau, d'une beauté sérieuse et un peu froide," comme certains morceaux de tragédie, mais ils sont rares en tout temps les artistes qui mèneraient à bien une machine de cette importance.» , , Girodet-Trioson, Scène du déluge, dans laquelle l'intérêt dramatique est admirablement calculé ; le Sommeil d'Endy-- mion, auquel Phoebé rend visite sous la forme d'un superbe rayon de lune. *j Gros, Napoléon visite le champ de bataille d'Eylau (). *Monté sur son cheval, le héros contemple avec mélancolie le spectacle sinistre qui l'entoure, et il semble, en face de cette hécatombe humaine, déplorer le prix que coûte la gloire. Des Lithuaniens, embrassant sa botte, implorent sa miséricorde, tandis que près de lui caracole son brillant étatmajor . . . Au premier plan, des chirurgiens donnent leurs soins à des blessés a demi enfouis sous la neige, les débris de caissons et d'affûts, les cadavres et le hideux détritus de la bataille. Au fond, sous le ciel noir, s'étend la vaste plaine blanche où s'ébauche la silhouette de quelque cheval se relevant, et que rayent les lignés lointaines des troupes tombées sur place. Eylau qui brûle, éclaire la scène de sa torche sinistre.» *, Prud'hon, la Justice et la Vengeance poursuivant le Grime. «îfous ne savons rien de plus.beau.et de plus grand style dans aucune école que ces deux déesses, qui glissent .d'un élan s.i sûr et si tranquille à travers l'air bleu de la nuit, rien de plus dramatiquement sinistre que la silhouette de l'assassin et de plus touchant que la victime.» , Mme Lebrun, portrait dû compositeur Pâisiello (ni; ). - , Guérin, MarcusSextûs(npm imaginaire) revenant de l'exil. - , Droiiais, Marins à Minturnes.- , Gerkault, Officier de chasseurs à cheval chargeant. ^- , Mme Lebrun, portrait-de l'artiste avec sa fille. - , David,portrait du pape Pie VU, peint en . - *, . GéricaitU, le Radeau de la Méduse. Qui le croirait? A l'apparition de ce chef-d'oeuvre, en , «oi&gt; ne sentit pas.- cette poésie poignante dans sa réalité; on resta insensible à l'effet dramatique de ce ciel livide, de cette mer sinistrement glauque, . LE LOUVRE,  écrasant son écume sur les cadavres ballotés entre Jea poutres du radeau, insultant de son eau salée lu soif des mourants, et secouant de son épaule énorme ce frôle plancher, théâtre d'agonie et de désespoir: cette science de musculature, cette force de couleur, cette largeur de touche, cette énergie grandiose, et qui fait penser à Michel-Ange, ne soulevèrent que dédains et que réprobations», tant le sujet était en contradiction avec les idées qu'on avait à cette époque, où Ton ne «considérait comme digne de la peinture d'histoire que les sujets de mythologie ou d'antiquité classique,» *, Gêricault, le Cuirassier blessé, .- , J.-lï, llcgnault, Education d'Achille par le centaure Ohiron. - , David, Béli-' saire. - , et en face, , Guêrin, Phèdre et Hippolyte, Agamemnon et Clytemnestre.- *, Gérard, Psyché reçoit le premier baiser de l'Amour, ,. oC'est une composition charmante et pleine de délicate poésie, Psyché, le bas du corps enveloppé d'une ga/,o [transparente, reçoit avec étonnement le premier baiser de l'Amour, gracieusement penché vers elle, Cotte sensation inconnue l'agite; elle porte les mains à son coeur ému; la pensée, et le sentiment s'éveillent dans son ôtro jusque là endormi, et sur sou front, le papillon de l'âme palpite et bat des ailes.» , Girodet-Trioson, Atala au tombeau (roman de Chateaubriand). ?- !i!, Gros, Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa. «L'horreur tragique n'est diminuée en rien, mais il y a encore une certaine beauté dans cet entassement de corps expirants ou déjà morts, L'artiste accepte la laideur, mais il ne la cherche pas, et il l'idéalise dans le sens touchant ou dramatique. Son tableau est comme celui de la peste dans Virgile et conserve encore Jes nobles couleurs de l'épopée.» , Prud'hon, l'Assomption de la Yierge, L'élégance, la grâce et la fraîcheur en sont encore relevées par le charme du coloris. - , Granet, Intérieur de la basilique basse de St-Erançois à Assise. - , Gérard, portrait du peintre Isabey. - , Guêrin, Andromaque et Pyrrhus. Nous passons maintenant par la porte à côté de celle de la salle des Bijoux dans la sAli/is Hèniu II, qui contient encore quelques tableaux de peintres de la fin du xyiii  s. et du commencement du xix°, surtout de peintres français.-, Spaendonck(va. ), Fleurs et fruits. ?- , Desportes, portrait d'un chasseur. - , Boucher, le But ou des amours tirant à la cible. - , J. Vernet, le Retour de la pêche. - , Ch.^Ant. Coypel (m. ), les Noces d'Angélique et Médor, modèle de tapisserie. -- , J, Vernet, le Torrent. - , J,-Fr. van Dael (m. ), le Tombeau de Julie, fleurs et fruits. - A l'autre mur : , Fr. Gérard, portrait en buste du roi Charles X.- , , Ch. van Loo (m.apr. ), la Toilette d'une sultane, la Sultane commande dés ouvrages aux odalisques, modèles de tapisseries. .- , Lagrenée faîne (m, ), la Justice et la Clémence. - , Taraval (m. ), le Triomphe d'Amphitrite. -r- , Prud'hon, Entrevue de Napoléon er.eti.de François II après la bataille d'Austerlitz. ' La salle suivante renferme la Collection la Caze, riche galerie léguée au rnusée en , à la condition que les tableaux n'en seraient pas disséminés -, Elle a; sous plus d'un rapport, heureusement complété ce musée, notam-  . LIS LOUVRE, ment on ce qui concerne les peintres français _du xyiii» s. et les hollandais. Mmt Wj j&gt;roitk. *, J. Steen, Repas de famille. -- , , Adr. van Ostade, le Liseur, le Buveur. - *, Ribera, le PiedBot, de . .- , PMI, de Champaigne, portrait. - , Hondchoeter, peintre d'animaux renomme' (Amsterdam ; m. ), le Dindon blanc. - *, Rembrandt, Femme au bain, &lt;- ", , Adr. van Ostade, la Lecture de la gazette ; la Lecture. -- , Js, van Ostade, Scène d'intérieur. .- , Velasquez, l'Infante Marie-Thérèse, plus tard reine de France, - , liubens, portrait do Marie de Médiois figurant la France, ?- *, Rembrandt, portrait d'homme, de . - , , , , Chardin, Natures mortes, - *, Fr, Hais, la Bohémienne, tête de fllle. - , Rigaud, portrait du cardinal dePolignac- , J. van Qoyen, Bords d'un canal, - *, Adr. Brouwer, le Fumeur. - , ls. van Ostade, Scène d'intérieur. Mun. dk GAUCHE, en recommançant à l'autre extrémité". *, Rubens, le Couronnement de la Vierge, esquisse du plafond, de l'église des jésuites a Anvers, ?- , Nie. Maes, le Bénédicité. - . Is, van Ostade, paysage, effet d'hiver..-, Nattier (m. ), portrait de Mlle de Lambesc en Minerve, avec le jeune comte de Brionne. -- , , Teniers, le Fumeur; Kermesse. - *, Largilliere, portraits du peintre, de sa femme et de sa fllle. -. *, , Ravestein (m. ), portraits de femmes. - , -Watteau, le Jugement de Paris, -- , Adr, Brouwer, Homme taillant sa plume. .- . *, J. Brueghel, Breughel de Velours, le Pont de Talavera. .- *, Fr. Hais, portrait de femme. - *, Watteau, Grilles (p. ). -- ; Fragonard,YHe\ire du berger, .- , Rembrandt, Baigneuse. - , , Rubens, Melchisédech et Abraham, le Sacrifice d'Abraham, esquisses des plafonds de l'église des jésuites à Anvers. - , Greuze, tête de jeune* fllle. - , Teniers, Intérieur (duo), grisaille. , En sortant par la porte à l'extrémité de la galerie, on se trouve sur le palier de l'escalier Henri II, dans le pavillon Sully ou de l'Horloge, par où l'on peut sortir du musée. Au delà de cet escalier à g., se trouve la Salle des bronzes antiques, l'ancienne chapelle du vieux Louvre, où l'on entre par une belle porte en fer comme celle de la galerie d'Apollon. Elle renferme une riche collection d'ustensiles, d'armes, de statuettes antiques, etc. Dans l'armoire du milieu, de l'orfèvrerie, de l'argenterie, des miroirs, des anneaux, des clefs, des sceaux, des bracelets et des parures, ainsi qu'un casque doré, trouvé en  à Amfrevilïe, dans le département de l'Eure. Près delà fenêtre, une statue d'Apollon en bronze doré, plus grande que nature; à g., un Apollon du style archaïque, intéressant au point de vue historique, des fauteuils, des candélabres, des bustes et des statuettes. Dans l'armoire à dr., des nécessaires de toilette 'gravés, . LE LOUVRE.  trouvés à Palcstrina, près de Homo; des vases, dos lampes, etc. Dans les armoires le long des murs, des statuettes; à g., une telle collection d'armes romaines, des casques, des boucliers, des glaives, des fers de lances. Au delà de cette salle, a g,, un escalier par où l'on monte au ° étage (salle des Boîtes, p. ), mais il n'est pas toujours ouvert (autres escaliers, v. ci-dessous et p. ). Ensuite le Musée des dessins, occupant la moitié du côté . et la moitié du côté N. du premier étage du Vieux Louvre, C'est, avec celle des Offices do Florence, la plus grande collection de ce genre.  y a environ , numéros, pu plus de , dessins de maîtres italiens,  d'espagnols,  d'allemands,  de flamands,  de hollandais, , de français, etc., outre les  dont il vient do s'enrichir par la générosité de M. His de la Salle. La plupart des dessins sont sous verre. Catalogue (), en deux volumes à.  fr. lra salle: maîtres primitifs de l'école italienne, surtout Filippo Lippi, Mantegna, André de Castagno (carton colorié), André Verocchio, Lor, Ghilierli (lavis), Lor. di Credi, le Perugin, etc. - Aux murs, un carton de «T. Romain pour le triomphé de Scipion (il y en a  autres dans la seconde salle) et des cartons de Lebrun et de Mignard, comme dans la plupart des sallesïauivantes. Plafond par Blondel, la France victorieuse h Bouvines. I« salle : Italiens, dessins des plus grands maîtres : Léonard de Vinci, les plus remarquables; Rem. Luini, Michel-Ange, André del Sdrto, Béb, ciel Pionibo, Rapha'él, le Titien. .- Plafond par Blondel, la France, au milieu des rois législateurs et des jurisconsultes franenis, recevant, la Charte de Louis XVIII. IIIo salle : Italiens ; dessins~et deux *gouaches du Corrège, la Vertu héroïque et l'Homme voluptueux, des dessins du Prtmatice, des Palma, de P, Véronèse, ote,'-' Plafond par DraJHng, ]&amp; Loi descendant sur la terre. IV° sallk! école de Bologne; dessins des Carrache, A\iDomimqttin,ûu Guide, &lt;\e VAlbane, du Guerc?iin, etc.- Plafond par Manzàisse, la Sagesse divine donnant les lois aux rois et aux législateurs, Ve salle ; Allemands, Flamands et Hollandais : Durer, Lucas Cranach, Holbein, Rubens, Van Dyck, Jordaens (cartons pour tapisseries), Rembrandt, (peu de chose), Teniers, Adr. van Ostade (aqiiarelle du Maître d'école; p. ), Ruisdael, P. Potier, les Van de Velde, A, Cityp, N. Berghem, etc. Sur le mur de g., *, un Combat de cavalerie, dessiné par Rubens, d'après un carton de Léonard de Vinci qui n'existe plus. La porte du coin, à dr., est celle d'un escalier par où l'on descend, les dimanches et fêtes du musée de marine (p. ) et il y a dans le passage entre la Ve et la VIe salle un autre escalier, qui est ouvert dans la semaine, l'après-midi. VIe salle: pastels, pour_la plupart des portraits, par Vivien, Mme Gujard, etc. " Vile salle: Cl. Lorrain,.N. Poussin, E, le Sueur. VIII° salle: esquisses de la Vie de St Bruno (p. ); cartons des vitraux de la chapelle de là famille d'Orléans à Dreux et de celle de St Ferdinand à Paris (p; ), par Ingres. IXe salle: école française: Çh. Lebrun, Rigaitd, etc. Xe salle: école française moderne: Watteau, Boucher, et Grextze. Xle salle : école française moderne. On remarque ici un grand tableau à l'huile inachevé, le Serment du jeu de .paume; par David (p. ); il n'y, a que quatre tptes de peintes, entre autres celle de Mirabeau. Les figures nues des divers personnages prouvent avec quel soin David avait coutume àe traiter la partie anatomiqùe de ses tableaux. Esquisse du tableau de Léonidas aux Thêrmopyles par le même artiste; dessins de Girodet, de Gérard, de Guérin et d'autres élèves de David. XIIo salle : pastels, miniatures et quelques émaux.  . LE LOUVRE. XIII" balle: dessins de l'ancienne école française; pastels. XlVo salle: pastels, surtout des portraits, par Quentin de la Tour, Rosatba Cart'iera, Pevroneau, Chardin^ etc. Salle supplémentaire du musée des dessins ou salle des Boîtes, ouverte seulement le samedi à partir de  h., v. p. . A la suite de ce musée vient le *muaée du Moyen-Age et de la BenaiflSance, où l'on peut aussi monter directement par l'escalier à l'extrémité du musée assyrien (v. p. ). lre salle: ivoires des xive-xviiie s. ; dans le nombre, des ouvrages superbes, en particulier ceux de la vitrine près de la fenêtre. Au mur en face de la fenêtre, un *rétable en ivoire provenant de Poissy, de la fin du xive s., véritable chef-d'oeuvre de sculpture. Il est haut de près de  m. et se compose de  bas-reliefs, représentant, au milieu, l'histoire de J.-G. ; à g., celle de St Jean-Baptiste ; à dr., celle de St Jean l'Evangéliste, et en bas les apôtres. ° sallk ou salle Sauvageot: collection de miniatures, de sculptures en bois, de poteries du moyen âge, léguées au Louvre en  par M. Sauvageot; portrait en pied de Henri II, entre les deux fenêtres. Aux autres murs], des bas-reliefs en terre cuite, ouvrages italiens du xive s. Dans les vitrines, des objets en bois d'origine allemande, des peignes sculptés, des médaillons en cire coloriée, du xvie s. ; des miniatures des xvie et xvne s. e sallk : verres et poteries de France, d'Italie et d'Allemagne, des xvo-xvmo s. En face de la fenêtre, une mosaïque en verre, le Lion de Venise, exécutée au xvio s. à la fabrique de Murano, par Antonio Fasolo, élève de P. Véronôse. IVo salliî : objets en métal,'surtout en bronze, des xivG-xvie s., tels que couteaux, serrures, assiettes bosselées, etc. Nous remarquons notamment aux murs deux bas-reliefs en bronze, reproductions des bas-reliefs en marbre que \ Bontetnps sculpta, en , pour le tombeau de François er à St-Denis. En face de la fenêtre, un beavi tableau d'émail, exécuté a la fabrique de Limoges, et représentant l'histoire de la Passion. Ve.sALLK : faïences françaises, surtout du célèbre Bernard de Palissy (m. ) ; plats avec des serpents, des grenouilles, des lézards, des poissons, des plantes, etc., en relief, nioulés d'après nature. Les plus beaux produits de \t poterie française sont les «faïences de Henri II» exposées au milieu de la salle; ellea ont été faites vers le même temps à Oiron, dans le Poitou. - L'art de peindre en émail et de revêtir la poterie d'émail semble avoir été inventé par les Arabes, qui l'auraient importé en Espagne, d'où il a passé en Italie par l'île Majorque (Majolica), et il fut sans doute exercé d'abord à Faenza (faïence). Vie axLifW : faïences hispano-mauresques et italiennes* Les plus belles majoliques ou faïences d'Italie datent du gouvernement de Guidobaldo II, duc d'Urbin (-), qui s'intéressa beaucoup a la fabrication. Les principales fabriques étaient à Urbin, Pesaro et (lubbio. Les peintures étaient faites d'après des dessins de Raphaël et de son école, très-répandus par le moyen de la gravure. . LE LOUVRE.  VIIe salies: faïences italiennes et faïences de Nevers. C'est A Nevers qu'on imita d'abord en France les produits italiens. - Cette salle renferme en outre de beaux meubles anciens. VIIIe SALLii : bas-reliefs peints, en terre cuite, de Luca délia llobbia et de son école (Florence ; xv° s.). Le petit escalier à g. dans cette salle monte an ° étage (v. p. ). En sortant par la porte du fond, on arrive à l'escalier du musée assyrien (p. ), et l'on a à clr. les salles de la partie E. du Vieux Louvre. Les  premières sont aujourd'hui à peu près vides. Des cloisons garnies de vieilles tapisseries flamandes eh font de simples passages. IIIe salwî : cinq tableaux de grand prix légués au Louvre en , par M«iela comtesse Duehâtel : *,î!i, Ingres (v. p. ), GMipe expliquant l'énigme, un des premiers tableaux de l'artiste (); la Source, oeuvre qui lui a donné la popularité. - *, Memling, la Vierge et l'enfant Jésus avec les donateurs. - , , Ânt. Mot ou Moto van Dàshorst (m. ), deux portraits, les Volets d'un tryptique. .- Le buste est celui dii comté Duchâtel, par Chapu, IVc sAi/LK, aussi àpeu près vide. V'o BALLiî : ^CollectionLènoir, dans cinq vitrines et cinq cadres à l'une des fenêtres:  tabatières et bonbonnières,  émaux,  miniatures, bijoux, laques vieux, légués au musée par M. Lenoir, ancien propriétaire du café Foy. Il y a du nombre dès oeuvres deBouoher, Watteau, AVouM'erman, Coypel, Greuzè, Guérin. Plus une statue en argent de Henri IV enfant, par F.-J. Bosio; deux selles orientales et dès laques de la collection de MarieAntoinette, un bassin arabe dit le baptistère de St Louis, qui servait aux baptêmes des princes royaux ; une couverture de livre avec plaque d'argent doré, travaillée au repoussé, du xn» s. VIe sAtiiK, ancienne chapelle de l'ordre du St-Ësprit: portrait de Henri II, tentures de soie du xvie s., dont les sujets sont empruntés al'histoire dès Juges; magnifiques boiseries, une grande statue èh argent thassif, la Paix ou l'Abondance, de Chaudet (m. ), donnée par la ville de Paris à Napoléon ^ et sauvée àè l'incendie dès Tuileries ; vitraux français, allemands et suisses des xVie etxviie s. VÏIe sÀiiiiE : chambre a aloove, dans laquelle Henri IV rendit le dernier soupir; portraits de ce prince et de Marie de Médicis, sa seconde femme ; boiseries provenant de la chambre de Henri  au Louvre, mais restaurées sous Louis XIV ; vitraux français et suisses des xvie et xvne s. Vlïle sALLfi : portraits de Louis XIII, par Phil. de Champaigne (p.i), et d'Anne d'Autriche, sa femme; trois grands vases de Sèvres. Au sortir de cette salle, on se trouve dans le haut de l'escalier du inusée égyptien (p. ). Restent encore a voir, au premier étage, lès salles des antiquités grecques et du musée Campana. Nous  . LE LOUVRE. retraversons les salles des petites antiquités égyptiennes (p. ) j usqu'à la salle à colonnes ou la cinquième, après laquelle vient le Musée des antiquités grecques, l'ancien musée Charles Xf qui, avec le musée Catnpana, parallèle du côté de la Seine, et avec le inusée de la Renaissance, du côté de la rue de Rivoli (p. ), forme une collection à peu près complète pour l'étude de la céramique. On peut entrer aussi dans ce musée parla salle des Sept-Cheminces, ou mieux encore commencer, en partant de cette salle, par le musée Campana, et terminer par les salles des antiquités grecques. Ire salle. Vases de terre avec peintures en noir et en violet, entre autres quelques amphores des Panathénées. Vitrine du milieu : poteries provenant de Tarse, en Cilicie, rapportées par M. Langlois. - Plafond; Oybèle protégeant Ilerculanurn et Poïnpéi contre les feux du Vésuve, par Picot. Ile salle : plans les vitrines contre les murs : poteries grecques trouvées dans des fouilles à Tanagre en Béotie. De chaque côté de la cheminée, de belle lécythes athéniennes (vases à onguent). Fragments de marbres grecs, par ex., a g. de la sortie, une belle tute de Méduse. Siir la vitrine ronde du milieu, qui contient des poteries de la. nécropole d'Athènes et de Libye (Cyrénaïque romaine), un *vase sur lequel est représenté le combat des Dieux et des Géants. - Plafond : les Nymphes de Parthénope (Naples), arrivant sur les bords de la Seine, par Meynier. Ille salle. Vases à figures rouges d'une époque moins reculée. Armoires des fenêtres : ""lampes romaines, camées et quelques phalères, très-belle parure de soldat romain. - Plafond: le Vésuve recevant de Jupiter le feu qui doit consumer Herculanum, Pompéi et Stabies, par Héim. IVe salle. Poteries étrusques et grecques. Vitrine du milieu: *ivoires antiques et du moyen âge, verres de Tarse en Oiliçie, etc. - La copie de l'Apothéose d'Homère par Ingres (v. p. ), qui décorait le plafond, est actuellement enlevée. Au sortir de cette salle, on se trouve dans celle des SeptCheminées (p. ), d'où l'on passe, à g. du même côté, dans lé Musée Campana, une partie de la riche collection Gàmpana, achetée en  au gouvernement papal pour la èomme de ,, fi'., et considéi'ableineiit augmentée des objets provenant de différentes fouillés, entre autres de ceux que M. Renaii a Rapportés de Syrie. Ire salle. Terres cuites asiatiques, A dr. de l'entrée: statuettes babyloniennes, tuiles, etc. A g,, dans des vitrines: figures, vases, lampes de Phénioie ; animaux de Chypre, la plupart grimaçant d'une manière affreuse ; terres cuites de Sardaigne, également d'origine phénicienne; parure en or, etc. *-- Plafond: Poussin présenté à.Louis XlII, par AlauX, ° salle. Terres cuites de ta Grande-Grèce (Italie méïidionàle). Décorations de toitures, bas-reliefs doiit les sujets sont empruntés aux mythes d'Wéïcule et de Thésée \ statuettes, masques, vases, le . LE LOUVRE.  plus grand, au milieu, décoré de bas-reliefs. - Plafond: Bataille d'Ivry et clémence de Henri IV, par Steuben. IIIe salle. Vases étrusques, à commencer par les plus grossiers, noirs et décorés de dessins ou de bas-reliefs. - Plafond, Puget présente à Louis XIV son Milon de Orotone (p. ), par Devenu. IVe salle. Suite de la céramique étrusque : sarcophages en terre cuite, la plupart de Oervetri, la Coere des anciens Etrusques, le *sarcophage du milieu désigné autrefois sous le nom de « tombeau lydien» ; bas-reliefs en terre., A la première fenêtre , un bas-relief en ivoire. - Plafond : François Ier recevant les tableaux et les statues rapportés d'Italie par le Primatice, de Fragonard. Ensuite un passage avec dès- masques d'hommes et de femmes, la plupart des ornements de toitures. V» salle. Vases deCorinthe, provenant des îles de l'Archipel et des environs de Oervetri, ce qui s'explique par le fait que les vases grecs formèrent de bonne heure un article considérable d'exportation.  n'est pas difficile de distinguer de ces vases ceux qui furent fabriqués en Etrurie même ; ils sont moins élégants, ils trahissent dans le dessin un autre goût. On remarque aussi dans les vases grecs bien des différences. Les plus anciens ont des ligures noires sur fond rouge \ ceux à figures rouges sur fond noir sont moins vieux. Us n'ont naturellement pas été faits par de grands artistes, mais par des artisans, et cependant les peintres de vases savaient mettre tant de vie et de poésie dans les sujets quHls tiraient de la mytnoldgie et dans les scènes de la vie commune, ils savaient, avec leurs connaissances et leurs moyens restreints, donner tant d'expression et souvent tant de grâce à leur dessin, que ces vases peints, dont se moquent sans* doute les ignorants, rendent un témoignage éclatant eh faveur des artisans de l'Attique et sont quelquefois un reflet du grand art qui floriSsait à Athènes, que ces ouvriers modestes et souvent naïfs avaient devant les yeux. Plafond i la Renaissance des arts en France, par Iltim. Puis un second couloir et la Vl« salle. Vases grecs les plus anciens. Au milieu, des vases avec le nom de Nicostène. On y voit aussi des vases noirs à ilgures blanches. Les sujets des décorations sont généralement empruntés aux mythes d'Hercule et de Thésée, et quelquefois accompagnés d'inscriptions. Dans l'armoire à la fenêtre près de l'entrée, la *coupe de Nicostène, sur laquelle est représenté Ulysse passant dans son vaisseau près des Sirènes. - Plafond; François I«r armé chevalier par Bayaïd» de fragonard. Vile salle. Vases grées Moins anciens t dont beaucoup avec le nom de l'ouvrier, Le plus important est dans la vitrine &amp; g. de l'autre porte; on y voit Thésée porté par Triton chez Amphitrite : il est signé Ëuphro(nios). Vitrine du milieu : amphore ^Ândocidbs ; deux grands cratères, avec la lutte d'Hercule et d'Antée, Apollon et le géant Titye, qui veut enlever Latôné. A la fenêtre, de belles coupes grecques, --Plafond: Charlemagne recevant d'Alcuin des livres manuscrits, par Schneh. Ville salle, Vases à boire grecs (rhyton)&gt;en forme de cofne et ornés dé tête, etc. Aux murs : terres cuites d'Àrezfco, l'Arëtiuul de  . LE LOUVRE; l'antiquité, à émail rouge et vert. Dans les armoires aux fenêtres, des vases grecs de la décadence, quelques-uns cependant d'un travail délicat.- Plafond: Louis Xll proclamé Père du Peuple aux Etats^Généraux de Tours, par DroUing. IX.e. sAiiLi. Peintures murales de Pompêi et d'Herculanum. An mur du fond, les *Muses, d'Herculanum. Au mur de g., où il y a xine porte de communication avec le musée égyptien, une *Famille do douze personnes, dont on peut lire les noms. Dans les vitrines, des verres antiques de Pompéi. ?- Plafond : Expédition d'Egypte sous les ordres de Bonaparte, par Léon Cogniet, C. SECOND ÉTAGE. Le second étage renferme encoredes peinture, des dessins, le musée de marine, le musée ethnographique, etc. Dans la semaine, il n'y a que les salles de peinture qui soient ; ouvertes avant lh. On y monte surtout de la petite salle du musée du Moyen-Age et de la Renaissance, à côté de l'escalier du musée assyrien (v. p ), mais il y a encore deux autres escaliers, l'un à l'autre extrémité (p. ), et le troisième dans le pavillon de l'Horloge, à côté de la salle des bronzes (p. ) ; ils île sont ouverts qu'à partir de  h. Le premier escalier mentionné ci-dessus aboutit à tin palier où sont, à dr., le musée de marine (p. ), à g. les ; *SalleB supplémentaires du musée de peinture, au nombre de trois. La première contient surtout des oeuvres de peintres français des xviie et xViïtc . La deuxième eé.t consacrée aux artistes français moderneB dont les tableaux ont été apportés du Luxembourg au Louvre en TB (v. p. ); ils y sont malheureusement mal éclairés, et ils ne peuvent être pour cela appréciés comme ils le méritent. Ènflli dans lu troisième salle se trouvent des toiles de . LE LOUVRE.  peintres flamands et hollandais qui n'ont pu trouver place au er otage. Nous commençons à gauche. ire balm. - *. Vien (p. ), l'Ermite endormi. -, CaUet (m. ), les Saturnales ou liîiver. .- , Halle, Cimon l'Athénien ouvrant ses jardins au peuple. - , CaUet, les Fêtes de Bacohus ou l'Automne. - , Parroccl (m. ), le Passage du Rhin. - , Subleyras (m. ), le Serpent d'airain. - G, Suvêe (m. ), la Vestale Emilie rallumant le feu de Vesta. .- , Péyron, Cimon se dévouant à la mort pour faire inhumer le corps de son père. - Plusieurs Coypel, d'une valeur secondaire, des marines de Jos. Vernet (p.. ), etc. Ile alle. - , Brascassat (m. ), le Taureau. - , Hor. Vernet (m. ), Judith etHolopherne. - , , Ingres, Jésus remettant les clefs à St Pierre; Roger, délivrant Angélique, sujet tiré de l'Arioste. - , Th. Rousseau (m. ), Sortie de foret à Fontainebleau. - , P. Dèlaroche, Mort d'Elisabeth, reine d'Angleterre. «La tête et la pose de la reine sont superbes de sentiment, de caractère et de composition.»'- , St-Jean (m. ), les Fleurs dans les ruines. - *, E. Delacroix (m. ), Dante et Virgile aux enfers, «toile ardente et sombre, éclairée d'un jour infernal. » - "!, Huet (m. ), Inondation i St-Oloud. - *, Bcnouoille (m. ), St François d'Assise, transporté mourant, bénit la ville d'Assise, «composition grave et douce, d'un ascétisme attendri.»'-^Ingres, l'Apothéose d'Homère, plafond (p. ), «chef-d'oeuvre simple et tranquille, composé comme un bas-relief, dans lequel on admire surtout In ligure de l'Iliade, vctue de rouge.»-', E. Delacroix, Femmes d'Alger dans leur appartement, le gynécée musulman dans sa mortelle somnolence. .- , Chassériau(m. ), Tépidarium, «une des plus belles toiles qu'ait inspiré le ressouvenir de la vie antique . . . Vous devinez que ces jeunes femmes cuvent, dans l'apathie du bain, les ivresses de l'orgie romaine,» - , Brascassat, paysage et animaux. --  s t-Jean, la Récolte. -, Devêria, Naissance de Henri IV, « aurore d'un coloriste qui n'eut point de jour . . . Ce talent qui débutait par un -coup d'éclat, se perdit dans l'obscurité. » - , Th. Rousseau, Lisière d'une foret. -, H. Mandrin, portrait de jeune fille. '-, Heim, Charles X distribuant des récompenses.- , Ary Scheffer, Mort de Gréricault, ?- , E, Delacroix, son portrait. -- *, P, Dèlaroche, les Enfants d'Edouard. -' , Ingres, Jeanne d'Arc - , Heim, Sujet tiré de l'Histoire des Juifs parJosèphe» massacre dans une cour du temple, - , II Mandrin, Figure d'étude. - *, IL Vernet, la Barrière de Cliohy, ou Défense de Paris en , «C'est comme la brillante escarmouche des grandes batailles qu'il a livrées plus tard et qui se déroulent dans les galeries du musée de Versailles. » - , Ingres, portrait de Chérubini. - , Troyon (m. ), le Retour à la ferme, - , *K Delacroix, Scène dos massacres B/i'iDKRun, l*ai'if). G ' édition,   . LE LOUVRE. de Scio (), «empreinte de cette ?; désolation (éclatante, particulière à l'Orient, dont le ciel tragique accable de lumière les, .douleurs, humaines.» - ", E, Delacroix, Noce juive dans le Maroc. «Ils savourent le repos , ils goûtent la fraîcheur,. ils jouissent de cette danse et de cette musique, dont la monotonie ne trouble pas leur torpeur.» -^, Troyon, Boeufs au labour, «d'est d'un effet large, grand, presque austère, à force de .-'simplicité et de vérité.»-, Court (m, ), Funérailles de César, le début de l'artiste, qui annonçait aussi un grand maître, mais qui n'eut pas de lendemain. llle salle. - *, Metzu, portrait de l'amiral hollandais Corn. Tromp. .- , Elzhcimcr (Allemand; m. ), Fuite en Egypte, effet de lune. - , Cmnaeh, Jean-Frédéric, électeur de Saxe, oeuvre d'atelier. -, Siingdàndi, portrait. - '", l)ujardin, le Calvaire, de , remarquable par le clair-obscur et la finesse de l'exécution, ..malgré- la faiblesse de la composition. - , Berckheidm(Harlem ; m. ), la Colonne ïrajane, à Rome. -r-'i!ylîùckhuysen (m. ), Vue de l'entrée du Zuiderzée à Texel, avec, des, vaisseaux de guerre hollandais. ?- , Zeeman, Vue du Vieux Louvre du côté de la Seine, datée ? - "'loi, Evcrdingen, paysage norvégien, composition poétique. - , Van derMetdcn, Reddition de Pôle', avec Louis XIV au premier plan. - , Wowwerman, Choc de oavalerie. Le *muBée de marine, se compose d'une collection très-riche d'objets relatifs: aux constructions navales et à la navigation, de modèles de navires et de machines, de modèles en relief de ports de mer, de dessins, d'armes et d'objets historiques. Noiis en indiquerons ce qui nous a paru le plus propre à intéresser la majorité des visiteurs. Les modèles de vaisseaux sont généralement faits à l'échelle de /^. - On monte à ce .'jusée par l'un des escaliers mentionnés p. , surtout par le er, d'pù l'on entre à dr. dans la ir salle. Far le ?, on arrive dans un corridor qui fait déjà partie du musée de marine, d'où l'on passe à g. par la grande salle du musée ethnographique, pour entrer aussi à g. dans la e salle du musée de marine, Éiifln du ° escalier on traverse la salle Lesseps et celles du musée chinois jusqu'au- musée ethnographique, dont il vient d'être question. Il-« SALiiË! la flotte française de  à ; modèles représentant l'abatuge de l'obélisque de Loitqsor (pi ), son embarquement et son érection sur la place de la Concorde. II» sAi.Le:  pin n'a eu relief de la ville et du port de Brest; machine à mater de Êrcst; modèles de navires. ili« SAtiLK: vaisseau dans le chantier, sut* le point d'être lancé à la mer. Pliiu en relief de la ville et du port de Loriént; Modèle du «Vaïmy», vaisseau de ligue dé première classe; modèles de pompes et de machines de sauvetage. IV» BAMifa: Grand modèle d'un vaisseau de ligne à voiles de  canons, avec explication de la voilure. Ve HAljii:: nie Hivoli», vaisseau de troisième rang, représenté siu' les chameaux (macliines servant à faire Dot.tor un lifiMmé.nt au-dessus d'un bas-fond) à l'aide desquels il sortit tout armé du port do Venise; - «le . LE LOUVRE.  Sphinx», corvette à vapeur portant  bouches à fou, construite et lancée à Itochéfort eu . Vie salle: grande pyramide composée de débris des frégates «la Boussole» et -.«l'Astrolabe», ? qiii se sont probablement perdues dans la mer dit Sud, en , dans un voyage d'exploration sous les ordres du capitaine de Lâpérouse. Le capitaine anglais ïïillon en découvrit les premières traces en . Les restes des deux frégates furent transportés de l'île de Mallicolo eu France, par un vaisseau français expressément gréé pour cette expédition et placé sous le commandement du capitaine l)umont-d'Urville l)umont-d'Urville Lettre autographe et buste de Lâpérouse. Bustes de. marins et de navigateurs français. Plus le modèle d'une colonne élevée à Port-Jackson à la inémuire de Lapérouse, avec des inscriptions anglaise et française. Modèles de frégates et de corvettes, etc. Vile sai.le: «laBelle-Poule», qui rapporta les restes de Napoléon er de Ste-llélène, frégate de premier rang, portant  bouches à feu, modèle entièrement gréé; machine à vapeiir du Sphinx. VlIIo salle: deux plans en relief de la ville et du port de Toulon, de  et ; sur le mur de dr. une peinture représentant l'intérieur du Marengo, vaisseau cuirassé à tourelles de ; aux fenêtres des spécimens de cordages, de poulies, etc. IXe salle: «L'Océan», vaisseau de premier rang delà fin du xvine s., portant  canons-, armes de toute sorte: earonade de ; «orgues» à cinq et à sept canons, sorte de canon revolver à douze coups, etc. X« sallk: «l'Achille»; près de la porte, «le Plongeur», bateau sousmarin; très-grand globe terrestre manuscrit; instruments de mathématiques. XIU sallk: modèle d'un vaisseau de guerre de première classe, «le Louis XV», du milieu du siècle dernier; plan en relief de la ville et du port de lloehefort; joli modèle du vaisseau à rames «la lléale» , construit vers la fin du xvn" s. et décoré de sculptures de bois par le célèbre P, Puget\ les originaux de ces sculptures, en bois doré, sont suspendus aux murs. XI° sallk: modèles du tous les vaisseaux de la flotte française en . Derrière, une partie du musée ethnvgmp/iiqae, des armes, des instruments divers et des curiosités de l'Afrique centrale, la plupart donnés par "M. Delaporto, consul au Caire. Près de la porte, représentation du halâge à terre du vaisseau de premier rang «le Majestueux». A la fenêtre, le modèle d'un des cônes de la digue dé Cherbourg* XIIIe sallk. - L'Océan, frégate cuirassée à hélice: pirogue de guerre de la "Nouvelle Zélaude; le Dang^t ou masque calédonien, En sortant (lu musée de marine, on se trouve dans la grande salle du musée ethnographique (v. ci-dessous). La porte de dr. ouvre sur un long corridor contenant une collection de pirogues ou d'embarcations de peuples sauvages ou à'demi civilisés (escalier, v. p. ). ..,..;; :.., . :.: Le ihùsée ethnographique est une collection des plus varices, déjà très-riche, d'objets rapportés de pays éloignés par des navigateurs français et à la suite d'expéditions militaires, notamment des Indes, de la Chine, du Japon, été;' On y voit en particulier : des vases et des ustensiles en or, en argent, en bronze, enterre cuite et en bois; des statues de divinités indiennes, des tableaux, des trophées d'armes, des statuettes, dès étoffes, des reproductions de costumes, des statues représentant des guerriers, etc. ; deux pirogues chinoises; Une pendule du dey d'Alger; un modèle de la pagode de DjagueMat^ surmontée de l'image de Wischuou, principale divinité des 'Hindous, qui sont obligés de se rendre au mollis une fois dans leur vie eii pèlerin âge *  . LES TUILERIES. à cette pagode; un modèle du chariot 'de Djaguernat, à'Chârideinagor, etc. Le musée chinois, à g. en venant du musée de marine, occupe trois salles et une partie de la suivante, appelée salle de Lesseps ou du Canal de Suez. lrP salle: tableaux, dessins, lits, porcelaines, meubles, écrans ornés de sculptures, armes, instruments rie musique, statues en porcelaine, buleiui en ivoire découpé, d'une très-grande finesse-, livres et albums, etc. II" salle, à dr. en arrivant: armes, instruments de musique, porcelaines, laques, statues, bahut en bois doré et verni, avec un grand nombre dé statuettes; meubles de toute forme, livres et albums (vitrine), tableaux à figures sculptées' en ivoire colorié, dessins coloriés. III « sAiiLK, faisant suite à la première. J&gt;'e' vitrine: objets en ivoire, entre autres une boule qui en contient  ou  autres, toutes trèsfinément découpées:, jeu d'échecs, statuettes en bois, laques, étuis on bambou, trousses, etc. - « vitrine: vases et autres objets émuillés; liroir/.es, eii particulier deux clochettes, un buffle portant un vase, un ])lateau damasquiné d'argent: vases et figurines en pierres fines. -" vitrine: laques^ objets en bambou, en cristal de roche et en étoffe, des souliers de femme excessivement petits, etc. - Au milieu: trois *tableS en vieux laque et des brûlé-parfums en bronze antique émaillé à cloisons. V« sali/k. dite salle, de Las&amp;éps ou du Canal de Suez. Contre le mur, à rentrée: lé dieu Sei-jin, dispensateur des richesses:, le dieu Wen-éhali, en bois, assis sur un trône doré: Bouddha sur un trône, le tout sur un grand bahut en bois doré, sculpté et verni, avec de nombreuses figures. - Dans une vitrine, des vêtements. - Au milieu, le plan relief du camil de Sue-/,, à l'échelle de  centim. par kilnm. - Au mur du côté des fenêtres, des vues relatives à Ce canal. - Derrière le plan, des modèles des appareils et des ?instruments qui otit servi à percer le canal. - An fond de la salle: un canon cochinchinois en forme de monstre, la déesse Kouauyn, en. cuivre doré, dans une grande niche. Au sortir de cotte salle, on est dans un corridor, à dr. duquelse trouve la salle des Boîtes. C'est là et dans le corridor même'que sont, dans des boîtes, les dessins les plus précieux de Raphaël ( ), de Michel-Ange (), de Léon, de Vinci, du Titien, de Poussin ("), de Tlolbein, etc. Cette salle n'est ouverte que le Samedi, de,-h. à  ou  h. On y monte directement par l'escalier du pavillon de l'Horloge et en tournant à g, au. premier étage (v. p, ). i Les Tuileries, Arc de triomphe du Carrousel, Palais et jardin des Tuileries. Sauf la cour qui précède immédiatement les Tuileries, le vaste espace compris entre ce palais et le Louvre était à l'époque de la dévolution et jusqu'après  occupé par un dédale de petites rues. La démolition en fut commencée par Louis-Philippe, qui dû teste entreprit eiicore d'autres grands travaux d'amélioration dans Paris, et elle fut terminée sous Napoléon , pour la construction du Nouveau Louvre. Cet espace se divise en trois parties (v. le plan, p. ). Devant la façade occidentale du Vieux Louvre et entre les ailes intérieures du Nouveau Louvre se trouve une sorte de nquare nommé autrefois place Napoléon III, À côté s'étend une seconde place mie fois plus grande&gt; la place du Cafî'omel, était delà, derrière une grillé) la coût des Tuilefies. . LES TUILERIES.  La place du Gaiuiousel n'était autrefois qu'une petite place devant le pavillon central des Tuileries, ainsi nommée à cause d'un carrousel que Louis XIV y donna en . Napoléon er y a fait ériger par ses architectes Fontaine et Percier, en mémoire de ses victoires de -, l'*arc de triomphe du Carrousel, imitation de celui de Septime-Sévère à Rome. Il a  m.  de hauteur,  m.  de largeur et  m.  d'épaisseur (celui de Septime-Sévère,  de haut et  de large), mais il est maintenant beaucoup trop petit pour la place qu'il décore et au milieu des constructions grandioses qui l'entourent. Les faces principales ont trois arcades, et chaque face latérale une seule, à colonnes corinthiennes avec bases et chapiteaux de bronze. Ces colonnes et Tenta»!eurent supportent sur chaque face principale des statues de soldats de l'Empire: cuirassier, dragon, chasseur à cheval et carabinier du côté du Louvre; grenadier, carabinier, artilleur et sapeur du côté des Tuileries. Les bas-reliefs de marbre dont cet arc est orné représentent: sur la façade du côté de la place, à dr., la bataille d'Austerlitïi\ à g., la prise d'Ûlmt, sur la façade postérieure, à dr., la paix de Tilsitt; à g., rentrée à Munich; sur les faces latérales, au N., l'entrée à Vienne; ail S., la paix de Presbourg. Le tout est surmonté d'un quadrige en bronze, modelé par Bosio, la Restauration, remplaçant le célèbre quadrige antique de Venise, que napoléon avait rapporté d'Italie, et que l'empereur d'Autriche fit replacer en  au-dessus du portail de l'église Si-Marc, où il se trouvait d'abord. Inscription : ISarmie française, embarquée à Boulogne, menaçait VÂngleterre; une troisième coalition éclate sur le continent, les Français volent de l'Océan au Danube ; la Bavière est délivrée, farinée autrichienne prisonnière à Ulm, Napoléon entre dans Vienne, it triomphe à Austerlilz; en moins de cent jours, la coalition est dissoute. S.ur les côtés: Maître des états de son ennemi, Napoléon les lui rend, il signe la paix le  déc.  dans la capitale de la Hongrie, occupée par son armée victorieuse. - Honneur à la grande armée victorieuse à Austerlitz en Moravie, le  déc. , jour anniversaire du couronnnement de Napoléon. La place du Carrousel sert de communication entre la rue de Rivoli et le quai des Tuileries ; c'était même jxisque dans ces derniers temps le seul point où les voitures pussent traverser tout l'espace compris entre la rue du Louvre et la place de la Concorde, sur une longueur de plus de  m,, mais on a ouvert récemment une nouvelle rue dans le jardin des Tuileries, la rue des Ikiileries, le long du palais. Le palais des Tuileries fut fondé par Catherine de Médicis, veuve de Henri II (p. ), qui chargea en  l'habile architecte Philibert Delorme de lui construire un grand château dans le voisinage du Louvre, mais en dehors de l'enceinte de la ville à cette époque.  y avait a cet endroit des tuileries, de là le nom du palais. Le X&gt;lail de l'architecte, d'après lequel ce palais devait former un carré long comprenant plusieurs cours et s'avanoant presque jusqu'à la grille actuelle, ne reçut, pour ainsi dire, qu'un commencement d'exécution. Delorme mourut eh » Jean Bullant dirigea ensuite les travaux, mais Catherine renonça à ses projets dès . Le pavillon central et les galeries qui le flanquent sont regardés comme  . LES TUILERIES. l'oeuvre de Pelorme, tandis que les pavillons d'angle sont'attribués à Bullant. Mais ces constructions ont subi aussi dans la suite des changements considérables. Henri IV et Louis XIV y ajoutèrent les galeries du S. et du N. qui ont été détruites dans l'incendie de  (v. le plan, p. ). Enfin la façade du côté du jardin n'avait une forme régulière que depuis . Avant la Révolution, le palais des Tuileries n'avait servi que temporairement de demeure aux rois. L'aile du N. fut le siège de la Convention du  mai  au  nov.  et du conseil des Anciens jusqu'en . C'est seulement à partir de février , lorsque le premier consul Bonaparte vint s'y établir définitivement, qu'il devint la résidence habituelle des souverains ; Louis XVIII, Charles X, Louis-Philippe et enfin Napoléon III l'ont habité régulièrement. Le palais des Tuileries était peu remarquable comme architecture, mais aucun édifice de Paris n'était plus riche en souvenirs historiques et aucun, à l'exception de l'Hôtel-de-Ville (p. ), n'a eu une destinée plus tragique. Le  octobre , le roi Louis XVI,, rentré de Versailles sous l'escorte des «dames de la Halle», était venu s'établir aux Tuileries. La révolution s'enhardissait à mesure qu'elle voyait grandir ses succès. Le parti des Jacobins prenait une attitude de plus en plus menaçante et préparait, malgré l'Assemblée législative, le renversement de la royauté. lie  juin , jour anniversaire du serment du Jeu de Paume,  à , hommes armés de piques, venus des faubourgs, envahirent le château des Tuileries. Ce ne fut cependant qu'une manifestation injurieuse et menaçante pour le roi. Mais le  août fut décisif. Le tocsin sonna dans les faubourgs à partir de minuit, et des milliers d'hommes armés se dirigèrent vers le palais. L'attitude des gardes nationaux de faction au palais m orne et dans le jardin était en partie très-indécise ; on la priva par ruse de son commandant Galiot de Mandat, qui fut mis à mort parce qu'il était décidé à la résistance. Néanmoins la défense du château eût encore été possible avec le secours de la garde suisse, forte de  hommes, sous les ordres du colonel Pfyffer, si le roi, cédant a des instances répétées, faites même avec des intentions perverses, n'avaient enfin quitté le château avec sa famille pour se rendre par le jardin au Manège,, où siégeait l'Assemblée législative, à l'endroit actuel de la rue de Rivoli compris entre les rues des Pyramides et de Castiglione. Alors la garde nationale se dispersa, tandis que les Suisses persistaient à défendre les Tuileries. Bientôt ils firent feu sur la foule qui les envahissait, et ils ne tardèrent pas à l'expulser de la place du Carrousel. Mais alors survint un ordre du roi, leur enjoignant de cesser le feu et d'évacuer les Tuileries. Immédiatement les assaillantr revinrent à la charge avec un redoublement d'ardeur, se répandant dans le château, massacrant tous les hommes qui s'y trouvaient, brisant et pillant tout sur leur pas- . LES TUILERIES.  sage. Les Suisses se replièrent et passèrent dans le jardin où l'on tira sur eux. De là ils se rendirent à l'Assemblée, où, sur un nouvel ordre du roi, ils déposèrent les armes entre les mains de la garde nationale. La Révolution était victorieuse, le gouvernement renversé, la royauté anéantie, et l'Assemblée Législative n'existait plus que de nom. Le roi passa la nuit, avec sa famille, dans une petite pièce du manège, et le  il fut conduit à la tour du Temple (p. ), d'où il ne devait sortir que pour aller à l'éohafaud. Le  juillet , la royauté de la Restauration succomba également par suite de la prise des Tuileries et de la fuite de Charles X de St-Oloud à Rambouillet. La royauté de Juillet s'éteignit encore de la même manière le  février . Le combat engagé entre les insurgés et la troupe se rapprochait des Tuileries; il n'eut pas été difficile de défendre le palais, mais Louis-Philippe préféra faire des concessions, dans l'espoir de conserver la couronne à. son petit-llls, le comte de Paris. Vers une heure de l'après-midi, il quitta les Tuileries, en traversant le jardin comme Louis XVI l'avait fait avant lui, et il se rendit sur la place de la Concorde, où deux flacres attendaient les fugitifs polir les conduire à St-Oloud, et le palais fut de nouveau pillé et saccagé par une meute de forcenés. Le gouvernement provisoire (Dupont de l'Eure, Lamartine, F. Arago, Ledru-Rollin, etc.) décida, le  février , que les Tuileries seraient converties en.asile d'ouvriers invalides; si cette décision ne fut pas exécutée, les appartements royaux servirent du moins, pendant plusieurs mois, d'hôpital aux blessés de février. Un plus triste sort était encore réservé aux Tuileries. En mai , les insurgés de la Commune, voyant leur position désespérée et leur perte certaine, résolurent, dans une de leurs réunions secrètes, d'exercer leur vengeance sur la ville en mettant le feu à tous les principaux édifices publics. Les ordres rédigés dans ce but et signés par Delescluze, Dombrowski, Eudes et d'autres chefs de l'insurrection, furent donnés comme émanantdu Comité du salutpublic ! Plusieurs de ces documents qui existent encore, montrent les dimensions terribles et le caractère systématique qu'avait ce projet infernal, qui comprenait aussi ûe nombreuses «maisons suspectes». Ou préluda aux scènes épouvantables qui s'en suivirent, en plaçant dans les bâtiments condamnés à la destruction des matières inflammables arrosées de pétrole et des barils de poudre. Les Tuileries turent l'un des premiers édilkes soumis à ces sinistres préparatifs. Le feu y fut mis à différents endroits, le  et le  mai, lorsque les troupes de Versailles eurent pénétré dans la ville, mais avant qu'elles fussent arrivées près du palais. L'incendie prit rapidement les plus terribles proportions, et les tentatives faites pour l'éteindre demeurèrentsans résultat. Toute la partie . du palais, le pavillon de l'Horloge,-faisant face au jardin et le pavillon de Marsan, sur la rue de Rivoli, no formèrent bientôt plus qu'un monceau gigantesque de  . LES TUILERIES. ruines fumantes, tandis que le pavillon de Flore, au S. , fut comparativement peu endommagé. L'oeuvre de destruction se trouva grandement accélérée par l'explosion de la poudre qui avait été mise dans diverses parties de l'édifice. Les ruines du palais, entourées de barrières, ne sont pas accessibles au public, mais on les voit bien du jardin. On s'est contenté jusqu'à présent de restaurer le pavillon de Flore, de reconstruire l'aile du N., avec le pavillon de Marsan, et de déblayer les ruines des parties qui avaient été ajoutées au corps de bâtiment construit par Pli. Dclorme, dont les quatre murs ont été laissés debout provisoirement. On reprochait au palais tel qu'il était en dernier lieu de manquer de caractère, parce qu'il présentait une façade trop longue et trop uniforme ; peut-être que l'on s'en tiendra au plan deDelorme, en n'élevant que des galeries assez basses sur les côtés. Pour se rendre de la place du Carrousel au jardin des Tuileries, on passera par les guichets du pavillon de Rohan, au N. , ou par les guichets du pont des Sts-Pères au S.', et l'on suivra la rue de Rivoli ou le quai des Tuileries. Le "jardin des Tuileries, long de  m., et large de , a en général conservé, ia forme que lui avait donnée le célèbre le Nôtre, lors de son établi; ornent sous Louis XIY. Toutefois le Parterre, l'ancien «jardin réservé», situé entre le palais et le bassin du milieu, est de création moderne, et c'est récemment qu'on y a percé la rue des Tuileries, qui sépare le jardin du palais et qui t'ait communiquer directement la rue de Rivoli (rue des Pyramides et avenue de l'Opéra) avec le quai des Tuileries et le pont Royal. Le jardin des Tuileries est public; il ouvre avec le jour et ferme, en hiver à G h., en été h  et  h. Avant la fermeture, on bat la caisse, et les gardiens avertissent le public de se retirer. L'entrée principale est du côté du celle de Rivoli, aussi bien que du côté du quai, où l'on remarque deux Sphinx femelles en marbre, rapportées de Sébastopol. Il y a encore plusieurs portes latérales par la grille le long de la rue de Rivoli, deux portes sous des passerelles du côté de la Seine, et une grande porte sur la place de la Concorde. Au delà du Parterre mentionné ci-dessus, à l'O., s'étend un bosquet bien ombragé de grands arbres, et de chaque côté sont des terrasses, la terrasse des Feuillants et la terrasse du bord de l'eau. De leurs extrémités ., surtout du côté de la Seine, on a une trèsbelle vue sur le fleuve et le palais du Trocadéro, sur la place de la Concorde et les Champs-Elysées jusqu'à l'arc de triomphe de l'Etoile. La terrasse du bord de l'eau, où il y a une orangerie, a été le lieu de récréation du roi de Rome, du duc de Bordeaux, du comte de Paris et du prince impérial. La terrasse des Feuillants tire son nom d'un couvent qui avait été fondé en  à cet endroit, par les bénédictins du couvent do Feuillant à Toulouse. C'est là que le club des républicains modérés, dirigé parLameth, Lafayette, etc., l'adversaire du club des Jacobins, tenait ses séances en juillet . A l'extrémité . 'LES-TUILERIES;  du côté du palais se trouve le café du Palais des Tuileries et à l'autre extrémité-un-jeu de Paume, construit en  pour le prince impérial. La contre-allée qui longe la terrasse est garnie dans la bonne saison à orangers en caisses (v. ci-dessus), dont les plus vieux sont âgés de  à  et même  ans, et les plus jeunes de  ans, et dont les fleurs répandent en été les parfums les plus suaves, au même endroit où l'on avait établi un champ de pommes de terre pendant la Terreur (). En entrant au jardin de la rue des Tuileries, par la grande allée du milieu, on a un coup d'oeil magnifique sur tout le jardin, avec l'obélisque de la place de la Concorde et l'arc de triomphe de l'Etoile à l'arrière-plan. De chaque côté sont des parterres entretenus avec le plus grand soin et décorés de statues et de vases la plupart modernes. Du côté dr. : Omphale, parJïWe; Enée emportant Anchise, par Lepautre (m. ); une Bacchante, par Carrier-Belleuse; derrière, Vénus à la colombe, par Guill. Coustou, Dans l'allée en deçà du rond-point : Diane et Nymphe de Fontainebleau, par E. Lévesque; un Corybarite, par Cugnot.; Lucrèce et Collatm, par Lepautre; «Au gui l'an neuf», par Beaugeault; derrière, Flore et Zéphyre, par Coysevox. Autour du bassin du milieu, de dr. à g. : l'Enlèvement d'Orythie, par Flaman;Thémistocle, par Lemaire; Alexandre le Grand, par Dieudonné ; Prométhée, par Pradier ; le Soldat laboureur de Virgile, par Lemaire; le Serment de'Spartacus, par Barrias] Oincinnatus, par Foyatier; Alexandre combattant, par Lemaire; la Charité fraternelle, par Conny; Périclès, par J. ~B, Debay; l'Enlèvement de Cybèle, par Regnaudin. Dans l'allée transversale de g. : la Comédie, par Roux; Aristote, pariJesgeoryej le Rémouleur, d'après l'antique; Phidias, par Pradier, Dans l'allée transversale de dr. : le Masque, par Christophle. ; l'Aurore, bronze par Magniere ; Ugolin, bronze par Carpeaux ; le Silence, par Legros (m, ). Au commencement de l'allée des orangers du côté de la rue de Rivoli, Mercure et Psyché, bronze par Adr. de Vries (m. ); à l'extrémité, Hercule terrassant l'Hydre, bronze par Bosio.  y a encore dans le bosquet et alentour d'autres sculptures moins importantes. Sous les arbres, de chaque côté de la grande allécj sont deux espèces d'amphithéâtres appelés les Carrés d^Àtalnnte) créés en  sur les données de Robespierre, et destinés il servir de sièges aux vieillards qui devaient y assister aux jeux floraux de la jeunesse. Dans celui de dr., Atalante et Ilippoinoile, par Q, Coustou; dans celui de g., Apollon etDaphné, par Thêodon. En étéj une musique militaire joue près de là tous les jours de  à  h,, excepté le lundi et le vendredi. Chaise,  c. ; fauteuil,  c. A l'extrémité , du bosquet se trouve un bassin octogone, de  pas de circonférence, avec un jet d'eau au milieu. Du côté E., quatre Termes représentant les saisons : a dr., l'Eté et l'Hiver; h g., le Printemps et l'Automne. De l'autre côté, quatre groupes de  . PLACE DE M. CONCORDE. marbre : à g., le Nil, par Bourdie; le .Rhin et la Moselle) par van Cleve; à dr. , le Rhône et la Saône, par G. Coustou; le Tibre, par van Cleve. Le Nil est d'après un antique du Vatican, le Tibre, d'après l'anti'q_ue du Louvre (p. ). Sur les piliers dé la porte, du côté de la place de la Concorde, sont des chevaux ailés sculptés par Coysevox, l'un monté par Mercure, l'autre pav là Renommée. Cette sortie s'appelle la porté du Pont-Tournant, h cause du pont qui s'y trouvait jadis. La partie . du jardin est la mieux exposée au soleil, et elle est abritée du N. par la terrassé des Feuillants ; c'est pourquoi on y rencontre toujours bon nombre de vieillards et d'enfants avec leurs nourrices; son exposition favorable lui a fait donner le nom de Petite-Provence. En général, le jardin des Tuileries est la promenade la plus fréquentée à l'intérieur de Paris, le rendez-vous des mères avec leurs enfants. , Place de la Concorde. Obélisque dô Louqsor. Fontaines. La """place de la Concorde (pi. Bl. , ; il)^ la plus belle, la plus grande et la plus curieuse des places de Paris, forme un espace carré long de  m. et large dé , borné au S. par la Seine ; au N. par les anciens garde-meubles (v. ci-dessous) ; à l'E. par le jardin des Tuileries, et à l'O. par les Champs-Elysées. En se plaçant au milieu, on jouit d'une quadruple perspective: sur le palais du Corps législatif (p. ), la Madeleine (p. ), les Tuileries (p. ) et l'arc de triomphe de l'Etoile (p. ). Sur la gauche, près de là Seine, le palais du Trooadéro, avec ses deux tours élancées (p. ). Le soir, à la lueur du gaz, c'est un speetable vraiment magnifique, surtout du côté des Chain^s-Elysées, où l'oeil découvre une rangée de flammes s'étendaut a perte de vue, en montant légèrement^ jusqu'à, l'arc, de triomphe (, m.). Les deux beaux orli( ces presque : pareils qui bornent la place au N., et entre lesquels passe la rue Royale, qui conduit à la Madeleine, sont les anciens garde-meubles, celui.de gauche occupé aujourd'hui par le club de la Rue-Royale et converti en logements particuliers, celui de droite le Minisûre de la manne. .. Cette place n'a été achevée telle qu'elle est aujourd'hui qu'en -, où l'on a fait beaucoup pour l'embellir, Elle présente un ensemble imposant et n'a peut-être pas son égale au monde. Au milieu du Xviîi*  st , c'était encore un endroit désert. Après la paix d'Aix-la-Chapelle ( oct, ), qui mit fin à la guerre de la succession d'Autriche, Lous XV «gratifia» le prévôt et les éoheyiiis de Paris de la permission de lui ériger une statile. L'oeuvre fut immédiatement commencée par l'architecte Gabriel] maiscejie fut qu'en.? qu'on vit s'élever sur la place, qui en reçut le nom ; PLACE DE LA CONCORDE.  de place Louis XV, une statue équestre de ce roi, en bronze, par Bouchardon, avec un piédestal orné par Pigalle des statues de la Force, de la Prudence, de la Justice et de l'Amour de la paix. Peu de temps après son érection, on put lire sur ce piédestal les vers suivants : «Grotesque monument^ infâme piédestal! Les vertus sont à Hed, le vice est à cheval.» Quelques jours après, on y lut encore : «Il est ici comme à Versailles. - Il est sans coeur et sans entrailles.» Et une troisième fois: «Statua statuoe», statue d'une statue. La place était alors entourée de fossés profonds, qui ne furent comblés qu'en , et dont on a laissé subsister la balustrade. Le  mai , pendant le feu d'artifice que la ville de Paris fit tirer en l'honneur du mariage du dauphin (Louis XVI) avec l'archiduchesse Marie-Antoinette, des fusées qui avaient pris une fausse direction vinrent jeter un tel trouble dans la foule, qu'une grande partie en fut précipitée dans ces fossés, écrasée ou étouffée; il y eut, dit on,  personnes tuées et , grièvement blessées. Le lendemain de la prise des Tuileries (p. ), le  août , la statue de Louis XV fut enlevée par ordre de l'Assemblée Législative et fondue, et le métal en fut converti en pièces de deux sous. Le piédestal reçut alors un monument non moins grotesque, une déesse de la Liberté en terre glaise peinte, la «Liberté de boue», comme l'appella là satyre, et la place .prit.le nom de place de la Révolution. y; Le  janvier , la guillotine y commença son oeuvré dé destruction parle supplice de Louis XVI. On y exécuta ensuite le  juillet, Charlotte Corday; le  octobre, Brissot, le chef des Girondins, et  de ses amis ; le  octobre, la reine Marie-Antoinette ; le  novembre, le duc d'Orléans, Philippe-Egalité, père du roi I joui s-Philippei Le  mars , les adversaires dé tout ordre social, Hébert et ses partisans, y furent guillotinés à leur tour, à l'instigation de Danton et de Robespierre ; ensuite ce furent les partisans de Marat et les Orléanistes ; le  avril, Danton lui-même et son parti, Camille Desmoulins (p."), etc. ;.le avril, les athées Chaumette, AnacharsisCloots, la femme de Camille Desmoulins, celle d'Hébert, etc., le  mai, Madame Elisabeth, soeur de LouisXVI. Le  juillet , vint le tour dé Robespierre et de ses amis, son frère* Dumas , St-Just et d'autres membres du Comité du salut public ; le  juillet,  membres de la Commune, le dangereux instrument de Robespierre, et le  juillet,  autres membres. Lasource, l'un des Girondins, dit à ses juges : «Je meurs dans un moment où le peuple a perdu sa raison ; vous, vous mourrez le jour où il la retrouvera.» Camille Desmoulins avait dit de St-Just, «qu'il s'estimait tant, qu*il portait avec respect sa tête sur ses épaules connue Un Saiiit-Sàcremeiiti» «Et moi, je lui ferai porter la sienne comme un St Denis», lui répliqua St-Just. On sait que St Denis, évoque   . PLACE DE LA CONCORDE. de Paris et martyr, est ordinairement représente portant sa tête dans les mains. St-Just tint parole, mais il ne survécut que peu de mois a son adversaire. Du  janvier  au  mai , plus de , personnes périrent sur l'éoliafaud de la place de la Concorde. Chateaubriand combattant le projet d'ériger une grande fontaine à la place occupée par l'éoliafaud de Louis XVI, s'écria avec raison que toute l'eau du monde ne suffirait point pour laver le sang versé sur cette place. On résolut ensuite, après que la place eut été nommée, en , place de la Concorde; en , place Louis XV; en , place Louis XVI, parce qu'on y voulait élever un monument expiatoire, et après , de nouveau place de la Concorde, de la décorer d'un monument qui n'eût aucune signification politique, et l'on choisit l'*obélisque de Louqeor ou Luxor, que Méhémet-Ali, pacha d'Egypte, avait offert au roi Louis-Philippe. Cet obélisque décorait autrefois, avec un autre qui est encore debout au mémo endroit, les énormes pylônes que llamsès II, le JSésoslris des Grecs (xiv« s. av. J.-C), lit élever, avec une cour entourée d'une colonnade, devant le temple bâti par l'un de ses prédécesseurs, Amenhotep , VÂmènvphis ou, Metniion des Grecs, dans le faubourg oriental de Thèbes aux cent portes, à. l'endroit où se trouve aujourd'hui le misérable village de Lauqsor. Chacune des quatre faces de l'obélisque contient trois colonnes d'hiéroglyphes, dont celle du milieu est de Itumsès II, taudis que les deux autres ont été ajoutées pur Bamsès III, l'un de ses successeurs, de la dynastie suivante. Les hiéroglyphes de ltamsès II disent et répètent avec complaisance, dans le style des vieilles inscriptions égyptiennes, que tïumsès II, le «maître du monde», le «soleil», le «fléau des ennemis», a fait élever les pylônes et, les deux obélisques en l'honneur iVAmnio/i-lia, le premier des dieux égyptiens, en reconnaissance des victoires qu'il lui a fuit, remporter. Cet obélisque se compose à'un seul bloc de granit rose des carrières de Sybne, aujourd'hui Assouan, dans la Haute-Egypte.  a  m.  de hauteur et il pèse , kilogr. Le piédestal est un bloc de granit de Bretagne de  m., et le tout repose sur un soubassement de  m. de haut. .-? L'obélisque récemment transporté à Londres, l'une des Aiguilles de Cléopatre, ne mesure que  m.  d'élévation. ?- On a remarqué que les faces des obélisques ne sont pas complètement plates, mais un peu convexes; peut-être que les architectes égyptiens avaient déjà observé qu'une surface piano frappée par une lumière vive paraît concave, et qu'ils avaient voulu remédier à cet effet d'optique. Le bâtiment destiné à rapporter le monolithe partit durant l'été de  ; mais le transport présenta de si grandes difficultés, qu'il ne fut de retour à Cherbourg qu'au mois d'août . L'érection du monument ne put avoir lieu que le  oot. , sous la direction de l'ingénieur Lebas, et les frais s'élevèrent à deux millions. -V~ Sur le piédestal du monolithe sont représentées, du côté N., les machines et les appareils qui servirent à son transport et à son embarquement en Egypte; du côté S., ceux qui servirent à son érection a Paris, le tout gravé dans la pierre et doré. Les in- . CHAMPS-ELYSÉES.  scriptions sont naturellement aussi relatives au transport et à l'érection. Les deux "'fontaines, de chaque côté de l'obélisque, comptent parmi le:; pins beaux ornements de la place. Elles se composent chacune d'un bassin circulaire de  m.  de diamètre, au milieu duquel sont deux vasques plus petites superposées et surmontées d'un gros bouton, d'où s'échappe un bouillon d'eau, à une hauteur de  m. Six statues, représentant des tritons et des néréides, sont placées dans le grand bassin, à égale distance l'une de l'autre ; elles tiennent des dauphins qui lancent de l'eau dans les vasques. La fontaine du côté de la Seine est,dédiée aux mers ; les statues qui y supportent le second bassin représentent le grand Océan et la Méditerranée; les génies, les quatre différents genres de pèche. L'autre fontaine, du côté de la rue Royale; dédiée aux fleuves, a pour figures principales le Rhin et le Rhône; les génies font allusion aux quatre principaux produits de là France: le froment, le vin, les fruits et les fleurs. Les statues et les vasques sont en fonte de fer bronzée, les bassins inférieurs en granit. Ces fontaines sont plus que suffisamment alimentées par un grand réservoir au boulevard des Batignolles (pi. R. ). Autour de la place sont huit statues assises, en pierre, sur des pavillons qui leur servent de piédestaux ; elles représentent Xles principales villes de France: Lille et Strasbourg, par Pradier; Bordeaux et Nantes, par Calhouet; Rouen et Brest, par Conoi; Marseille et Lyon, par Petitot. Vingt colonnes rostrales bronzées s'élèvent sur la balustrade; elles portent chacune deux lanternes à gi\ etcontribuent avec vingt candélabres à l'illumination magnifique dont nous avons parlé. Ce n'est rien cependant auprès de l'illumination des grandes fêtes publiques, comme celle du  juin * Tous les candélabres de la place et de l'avenue des Champs-Elysées sont reliés par des guirlandes de ,  et  becs de gaz à boules blanches et les lanternes remplacées par des bouquets-girandoles à  feux chacun, le tout formant un ensemble de , foyers de lumière, sans compter ceux des édifices publics, des cafés et des maisons voisines. , Champs-Elysées, Palais de l'Elysée et de l'Industrie, Panorama, etc. Les Champs-Elysées (pi. Bl. ; II), à l'O. de la place de la Concorde, sont une sorte de parc planté d'ormes et de tilleuls, datant de la lin du xvrï  s. et nommé d'abord pour un temps le Grand Cours, pour le distinguer du Cours-la-lîeine, créé le long de la Seine en  par Marie de Médicis. La promenade porta cependant dès le règne de Louis XIV le nom de Champs-Elysées, qu'on lui donna à cause de la belle et fraîche verdure de ses arbres. Aujourd'hui, on entend par Champs-Elysées ce petit parc anglais,  . CHAMPS-ELYSÉES. de  à  m. de largeur sur plus de  de longueur, et tout ce qui se trouve au delà jusqu'à l'arc de triomphe. La splendide avenue qui les traverse a , m. de longueur. C'est une des promenades les plus fréquentées, tant par les piétons et les cavaliers que par d'innombrables équipages, surtout aux heures de la promenade au Bois, de  h. à . Le soir, en été, la foule qui s'y presse diffère notablement de celle de l'après-midi, et l'étranger a l'occasion d'y étudier la vie parisienne sous un autre aspect.  n'est évidemment pas inutile alors de faire attention à ses poches, au milieu d'un monde si môle. La première partie des Champs-Elysées offre une foule de ressources poiir l'amusement du peuple : chevaux de bois, marionnettes (théâtres de Guignol), caféschantants et restaurants, boutiques de marchands de jouets, de gâteaux , de rafraîchissements , etc. Un personnage original qu'on y rencontre en été, c'est le marchand de coco, avec son tablier blanc, sa fontaine de fer-blanc sur le dos, ses timbales bien luisantes et une espèce de sonnette qu'il agite continuellement; sa marchandise n'est autre chose qu'une infusion de bois de réglisse, avec du citron. A l'entrée de cette magnifique promenade, se trouvent deux Dompteurs de chevaux, par Quill. Coustou, transférés ici du château de Marly (p. ) en  ; ils forment le pendant des chevaux ailés placés à la sortie du jardin des Tuileries (p. ). Plus loin, à g., sont le café'-concert de VHorloge et le restaurant Ledoyen (p. ) ; à dr., lès cafés-concerts des Ambassadeurs, de VAlcamr, etc. (p.  et ).' Au N. se trouve le palais de l'Elysée (pi. Bl. ; If), dont le jardin fait saillie sur les Champs-Elysées. Il a été construit en  par Molet, pour le comte d'Evreux, et il fut habité sous Louis XV par la marquise de Pompadour. Après la mort de cette dernière, le roi le racheta aux héritiers et le destina à loger les ambassadeurs étrangers. La duchesse de Bourbon en ayant fait son séjour habituel sous Louis XVI, on lui donna alors le nom ^ElyséeBourbon. Pendant la Révolution, il devint propriété nationale et fut mis en vente ; mais comme il ne se présenta pus d'acquéreur, on y installa l'imprimerie du gouvernement. Sous le Directoire, les salles furent louées à des entrepreneurs de bals publics et de jeux. Le palais fut plus tard, successivement habité par Murât, Napoléon Ier, Louis Bonaparte, roi dé Hollande, et la reine Iloitense, l'empereur Alexandre I«* de Russie et le duc de Berry. Ensuite il fut abandonné, à partir de la révolution de , jusqu'au jour où Napoléon  vint l'occuper, comme président de la république, en y faisant des embellissements considérables. Il sert Je nouveau maintenant de résidence au président de la République. Le palais de l'Industrie, une des plus grandes mais non la plus élégante des constructions modernes de Paris, bâti pour l'exposition de , occupe une notable partie des Champs-Elysées, du côté S. Il occupe une superficie de , m. carrés, formant  . CHAMPS-ELYSÉES. un parallélogramme de  in. de long sur  de large, et sa hauteur est de  m. Deux parterres avec jets d'eau décorent lu place devant la façade principale, du côte de l'avenue. Sur cette façade s'avance un pavillon qui occupe près du tiers de la longueur de l'édifice ; c'est la partie la plus remarquable. Une arcade de  m. d'ouverture et  de hauteur y forme une entrée monumentale, flanquée de colonnes corinthiennes cannelées, surmontée d'un attique aveo un bas-relief par Desboeuf, l'Industrie et les Arts apportant leurs produits à l'exposition, et couronnée par un groupe colossal de Rcynault, la France, sous les traits d'une femme d'une grande majesté, debout devant un trône et les bras étendus, offrant des couronnes à l'Art et à l'Industrie, qui sont figurés par deux statues assises à ses pieds. Axi-dessus des colonnes, des deux côtés, sont des groupes de Génies tenant des écussons. Sur la frise qui sépare le rez-de-chaussée du premier étage, se trouvent une infinité de noms et dé portraits médaillons de personnages célèbres de toutes les nations, qui se sont distingués dans les sciences, les arts, les métiers, le commerce ou l'agriculture.  y a au centre une salle à toiture en verre, de toute la hauteur de l'édifice, et qui mesure  m. de longueur sur  de largeur. Pendant les deux sièges de Paris, ce palais servit de magasin et d'ambulance. Il n'y eut que sa toiture qui fut endommagée, le reste ne souffrit pas,.du moins sérieusement. Le palais de l'Industrie, bâti par une compagnie, appartient maintenant a l'Etat et sert à diverses expositions, en particulier à celle de peinture et de sculpture dite le Salon, qui a lieu tous les ans, ordinairement du er mai au  juillet, et qui consacre la réputation des artistes. Le nom de Salon lui vient de ce que ces expositions se faisaient d'abord au salon du Louvre. Entrée gratuite le dimanche et le jeudi,  fr. les autres joura.  . ARC DE L'ÉTOILE. Derrière le palais, du côté de la Seine, se trouve le jardin où ont lieu en été les concerts des Champs-Elysées ou Besselibvre (p. ), et au delà le pont, l'esplanade et l'hôtel des Invalides (p. ). Au delà du palais de l'Jndustrie, eu venant de la place de la Concorde, se trouve le Panorama (pi. Bl.  ; ), qui mérite une visite. La salle, de  m. de diamètre, est entourée d'une immense peinture représentant nue bataille ou un siège mémorable, actuellement la défense de Paris, parPhilippoteaux. Entrée, de  h. à ,  ou  h. selon la saison :  fr. dans la semaine,  IV. le dimanche. Vis-à-vis, de l'autre côté de l'avenue, le cirquecVEté (p. ). Les Champs-Elysées proprement dits s'étendent jusqu'au RondPoint (place ou étoile des Champs-Elysées ; pi. Bl. ; ), place circulaire ornée des corbeilles de Heurs et de  jets d'eau, à michemin entre la place de la Concorde et l'arc de triomphe de l'Etoile, et à partir de laquelle l'avenue principale monte insensiblement. Au S. ils touchent à la Seine, dont le quai (quai de la Conférence) est également planté d'arbres, le Cours-la-Remc, Deux, avenues conduisent du Rond-Point au quai, Vavenue (VAntin (tramway) et Vavenue Montaigne , jadis Vallée des Veuves, qui comprennent le quartier François loi'. Ce nom lui vient de la '"Maison de François Ier, qtil forme le coin du Coursla-Reine et de la rue Bayard. François. er avait fait construire cette maison si bien conservée en , à Moret, près de Fontainebleau, pour Diane de Poitiers ou pour sa soeur Marguerite de Navarre. Elle a été transportée pierre par pierre et reconstruite sur l'emplacement actuel en . La façade très-originale- de cette construction, qui diffère des autres de l'époque, témoigne en faveur du goût de ceux à qui elle est due. Elle rappelle surtout, comme disposition, les palais vénitiens.  y a au rez-de-chaussée trois grandes arcades à plein cintre, auxquelles correspondent au premier trois fenêtres carrées avec deux croisillons. Les pilastres sont couverts de jolis ornements, et au-dessus des arcades règne une belle frise avec des Génies occupés à vendanger ou agitant des thyrses.  y a aussi des médaillons-portraits fortement restaurés, notamment celui de Marguerite de Navarre entre les armes de France et celles de Navarre. L'édifice se termine à l'italienne, par un attique. Le derrière de la maison est également remarquable; les deux autres côtés sont modernisés. Au milieu de l'avenue Montaigne, à g., n° , se voit encore la maison Pompéienne (pi. Bl. ; ), imitée, de la villa de Diomède à Pompéi. C'est le prince Napoléon qui l'a fait construire par l'architecte Normand^ mais il l'a vendue en , à une société, pour ,, fr., et elle appartient maintenant à un comte hongrois, M. Palffy. L'intérieur en est curieux, bien qu'il ne donne pas vuie idée précise de l'architecture dés anciens, vu que les villas différaient essentiellement des habitations ordinaires. . ARC DE L'ÉTOILE.  On peut le visiter moyennant un pourboire ( à  fr.). - Vis-àvis s'élève Yhôtel du prince SoUilcoff, construction dans le style du moyen âge. Plus près de l'avenue .des .Champs-Elysées, au num.  et , se trouve le gymnase Triât, qui est très-fréquenté, et plus près encore, au , le Jardin Mabille (p. ). Le pont de l'Aima (pi. Bl. ,  ; ), à l'extrémité de l'avenue, a été construit en , en mémoire delà campagne de Crimée ; il a coûté ,, fr. Sur les piles sont  statues remarquables représentant un zouave et un grenadier, par Dieboldt; un artilleur et un chasseur, par Arnaud.  y passe une ligne du tramway (v. le Supplément) , qui part de la place de l'Etoile, passe derrière les Invalides, par le boulevard Montparnasse, etc. . Arc de triomphe de l'Etoile. Fortifications. Neuilly. Chapelle St-Ferdinand. *Arc de triomphe de l'Etoile (pi. . ). L'avenue des ChampsElysées, qui relie la place de la Concorde (p. ) à la place de l'Etoile, aboutit à l'arc de triomphe du même nom , le plus grand de tous les édilices de ce genre, construit sur une petite éminence, à  min. de marche du Palais-Royal, et visible de presque partout aiix environs de Paris. Son nom lui vient de ce qu'il s'élève au centre d'une place d'où rayonnent  boulevards ou avenues. Napoléon er résolut en  d'élever quatre arcs de triomphe eu souvenir de ses victoires ; il ne vit achever que celui de la place du Carrousel (p. ). Celui de l'Etoile, dont la première pierre fut posée le  août , n'a été terminé qu'en , sous Louis-Philippe, d'après les dessins de Chalyrin (m. ); il a coûté plus de  millions.  consiste en Un seul are en pierre de taille, haut de  m. sous voûte et de  m. d'ouverture. Cet arc principal est croisé sur les côtés par un arc de  m. sur . Tout l'édifice a  m.  de hauteur, près de  de largeur et plus de  d'épaisseur. Sculptures de la façade orientale: à dr., le Départ des troupes pour la défense des frontières, en , par Rude, le plus beau des quatre groupes, de près de m. de hauteur, avec des figures de près de . On a cependant critiqué la Bellone qui appelle aux armes, avec sa bouche démesurément ouverte et les jambes écartées aussi outre mesure pour marcher, lorsqu'elle a des ailes énormes pour voler au combat. Au-dessus, les Funérailles du général Marceau, bas-relief par Lemaite, - A g. le Triomphe de , ou Napoléon après la campagne d'Autriche et lajtaix de Vienne, oeuvre de Goriot, Au-dessus , Murât faisant prisonnier le pacha de Rouméiie à la bataille d'Aboukir (), bas-reliof de Seurre aîné, avec des figures hautes de  m. DjiiDiiKkit, Paris, " ddttiou. {\  . ARC DE L'ÉTOILE. Sculptures de la façade occidentale : Résistance contre les envahisseurs de la patrie, -p&amp;rEtex au-dessus^ le Passage du pont d'Aréole ( ; mort de Muiron, aide de camp de Bonaparte) ; par Feuchëres; à g., les Bienfaits de la paix (), également par Etex ; au-dessus, la Prise d'Alexandrie ( ; Kléber, blessé à. la tête, montre l'ennemi à ses troupes), par Chaponnière, Les deux groupes d'Etex, exécutés de  à , ont été payés , fr. Les bas-reliefs des faces latérales représentent: au N., labataîlle d'Austerlitz () ; au S., la bataille de Jemmapës () ; ils sont de éditer et de Maroehetti. Le bas-relief de la frise représente, à l'E., le départ; à l'G.. le retour des armées françaises; ils sont dues à Brun, Jacquot, Seurre et Rude; les figures ont  m. de haut. Les Victoires à côté des voûtes sont de Pradier. Lesécussons le long de la corniche portent les noms des principales victoires de la République et de l'Empirer' Valmy, Jemmâpes, Fleurus, Montenotte, Lodi, Castiglione, Aréole, Rivoli, Pyramides, Aboukir, Alhmaar, Zurich, Héliopolis, Marengo, Hohenlinden, Vlm, Austerlitz, Jéna, Friedland, Sommo-Sierra, Essling, Wagram, Moskowa, Lûtzei, Bautzcn, Dresde, Hanau, Montmirail, MonterèiiuetLigny.  autres noms de batailles sont gravés sous les voûtes. La voûte, de l'arc transversal est couverte de noms d'ol'ijciers de la République et de l'Empire; les noms soulignés désignent les généraux morts sur le champ de bataille. Sous Louis-Philippe, oii y lisait  noms ; Napoléon  y a fait ajouter ceux de son pore, Louis-Napoléon, et de son oncle Jérôme. Les Victoires en relief, au-dessous de ces noms, font allusion aux triomphes remportés à l'E., au S. et au N. Le coq et l'aigle alternent dans les.ornements. La'*vue de la plate-forme, où conduit un escalier en limaçon de  marches, dont l'entrée se trouve au S. du monument, mérite sa renommée. On peut y monter toute la journée, en payant un pourboire de  c. Le couronnement de l'édifice manque toujours, il faudrait au sommet une oeuvre de sculpture gigantesque. Oe monument n'a pas trop souffert durant les sièges de -, grâce à sa solidité, mais il a reçu cependant un très-grand, nombre de projectiles, qui ont nécessité des réparations maintenant achevées. La place de l'Etoile est le point de départ et de croisement de lignes de tramways du Trocadéro à la Villette, de Courbevoie, de Suresties, de Montparnasse, de la nie Tronchet à la Muette, et des lignes d'omnibus C et AB. Vavenue de la Reine-Hortense, au N.-E., conduit au parc de Monceaux (p. ); Vavenue de Wagram, au N. , aux boulevards extérieurs (boul. de Courcelles, etc.; v. p. ). C'est la direction que suit le tramway de la Villette, qui passe devant le parc de Monceaux. - A l'O. de l'ar &lt;?? de l'Etoile s'étend -V avenue- du Bùis-de- . NEUILLY. .  Boulogne (p. ).- Vavenue du Roi-de-Rome, au S.-O. conduit ail palais du Trôoadero (p. ). La'.continuation ? de l'avenue des Champs-Elysées au delà de l'arc de triomphe s'appelle avenue de la Grandes-Armée jusqu'à la porte Maillot, l'ancienne entrée principale du "bois de Boulogne (p. ), ainsi nommée à cause d'un jeu de mail qui existait à cet endroit. A dr. est la station de Porte-Maillot-Neuilly du chemin de ter de ceinture (p. ), où il passe tous les !/ d'h. un train se dirigeant sur Passy, Àuteuil, etc., et un autre allant vers la gare St-Lazare (p. ), par laquelle on peut rentrer eu ville. En sortant par la porte, on traverse les fortifications et Ton se trouve à Neuilly (y. ci-dessous), dans l'avenue de Neuilly, qui s'étend jusqu'à la Seine, et mène directement à Coufbevoie (p. ). Les fortifications de .Paris ont été construites en vertu d'une loi de ISiO, dans l'espace de  ans, et elles ont coûté  millions de francs. Elles se composent d'abord d'une enceinte continue de  kilomètres de développement, renforcée de  bastions, de  nu de hauteur, avec un fossé de  m. de largeur et un glacis; puis de  forts avancés qui forment autour de la ville une seconde enceinte à différentes distances, atteignant jusqu'à  kil., savoir: au N., près de St-Denis, le fort de la Briehe, la Double-Couronne du Nord aï le fort de VEsl ; à ' E., le/or&lt; d'Aubervilliers, près le Bourget:, ]es forts de Romainville, Noisy, Rosny, Nogent et Vihcennes, et les redoutes de la Faisanderie et de Gravelle; sur la rive g. de la Marne, le fort de Gharenion\ au S.$ sur la rive g. de la Seine, les forts d'iorui de Bieçlre, Montrouge, Vanvès et Issy; enfin àTO., la forteresse du Mont-Valéricn. La plupart de ces forts ont été presque complètement détruits dans les sièges de - ., mais on les a reconstruits depuis. .Une troisième enceinte encore plus éloignée, Composée dé  forts ; est maintenant en construction sur les hauteurs qui commandent la vallée de la Seine; ce sont.: sur la rive dr., les forts de ?Gortneilles, Domon, Montlignori, Montmorency, Ecouen, Slains, Vaujours, Villiers et VilleneuveSt-Georges\ sur la rive g., les forts delaBiUle-G/iclitmont, Palàiseau, Ghâtilloiiy Villeras. Hàut-Bue, Sl-Ci/r, Marly, Sl-Jamme et Aigre mont. Neuilly, où conduisent l'omnibus de la ligué C et les tramway de Surésnes et deCourbevoie (Y. leSUpplém.), ainsi que le chemin de fer de ceinture (p. )j est aujourd'hui une ville de près de , hab., eu quelque sorte un faubourg de Paris, habité surtout par de petits rentiers, des employés et des ouvriers, qui préfèrent ce séjour plus paisible et moins coûteux. Le quartier de Paris nommé les Ternes faisait partie de Neuilly avant la construction de l'enceinte fortifiée, dans laquelle il est compris, et même avant l'annexion des communes suburbaines. À part sa situation^ près des beaux quartiers de la Paris, à la lisière du bois de Boulogne et sur le bord de la Seine, Neuilly n'offre guère de remarquable que la Chapelle St-Fèïdinand (pi. lï, ), avenue de la révolte n° , à dl*. près de la porte Maillot, d'où on l'aperçoit. C'est un mausolée du style byzantin , en formé de croix grecque, construit parles soins de Louis-Philippe, à la place où mourut le duc Ferdinand dfOrléans, le  juillet , à la suite d'une chute de voiture. On peut la visiter de  h. à  moyennant  c. de pourboire. Lé .maître autel: est surmonté d'une Descente de croix e» uiai'bre, par Tri* Tri*  , BOIS DE BOULOGNE. queti. A g. se trouve l'autel St-Ferdinand, vis-à-vis duquel on voit, sur tine sorte de sarcophage en marbre noir, le duc d'Orléans sur son lit de mort, marbre blanc aussi par Triqueli^ d'après Ary Scheffer, L'*Ânge en prière, à la tête du mourant, est l'oeuvre delà soeur du duc, Marie d'Orléans (m. ). Les fenêtres ont de grands vitraux peints, d'après des cartons â^ Ingres \ ils représentent les vertus théologales et quatorze saints, patrons des membres de la famille d'Orléans. - Quelques marches derrière le maître autel conduisent à la sacristie, qui se trouve précisément h l'endroit où le duc expira. H y a un tableau, par JaCquand, représentant les derniers moments du prince, entouré du roi, de la reine, de princes et de princesses de sa famille, ainsi que de personnages notables du temps. Le château de Neuilly, résidence favorite de Louis-Philippe, a été entièrement détruit par la populace le février , et l'emplacement en a été depuis morcelé et vendu. Neuilly a souffert énormément du second siège de Paris, du  avril au  mai , mais la plupart des ruines en ont aujourd'hui disparu. . Bois de Boulogne. Jardin d'acclimatation. Une belle allée se détache à l'O. de la place de l'Etoile. C'est l'ancienne «avenue de l'Impératrice», nommée aujourd'hui avenue du Bois-de-Boulogne, parce qu'ellb conduit au bois de ce noin. Elle n'a pas moins de  m. de largeur et  m» de longueur jusqu'à la porte Dauphine, Le **bois de Boulogne est un charmant parc d'environ  hectares de superficie. C'était anciennement une forêt peuplée de gibier, le rendez-vous de prédilection des duellistes, le théâtre ordinaire des suicides, le repaire d'une foule de bandits et de voleurs. Une grande partie en fut détruite en  et  par les Prussiens, les.Eusses et les Anglais, qui y vinrent camper; mais Louis XVIII y lit replanter un grand nombre d'arbres, et Charles X le repeupla de gibier, qui disparut cependant de nouveau dès la révolution de Juillet. Sous Louis-Philippe, le bois de Boulogne fut à peine entretenu , quoiqu'il appartînt à la liste civile. Mais il a été cédé en  à la ville de Paris, à condition qu'elle se chargerait de son entretien et de sa surveillance, et qu'elle emploierait  millions à son embellissement dans l'espace de deux ans. La ville s'acquitta largement de sa dette et créa le délicieux parc qui est actuellement la promenade favorite des Parisiens. En , une portion considérable' des arbres furent abattus par ordre du génie en vue du siège par les Allemands, et beaucoup de ceux qu'on laissa debout furent considérablement endommagés durant les deux sièges, surtout durant le second. Les dommages ont été néanmoins réparés aussi vite et aussi bien que possible, on a replanté des arbres, et le bois est toujours une délicieuse et pittoresque promenade. Le bois est surtout animé entre  et  h., et les allées les plus ^Tfg$%^^$voe^^ /^.'ïfîgfkr . «OIS DE BOULOGNE,  fréquentées sont colles qui mènent de.l'avenue du Bois-de-Bonlogne aux lacs, Le beau, sinon toujours le grand monde, y vient alors faire son tour des lacs avant le dîner. Les voitures y sont quelquefois si nombreuses qu'elles sont obligées de marcher à la nie et au pas, et c'est là que se rencontrent les plus beaux équipages et les toilettes les plus élégantes : le bois est pour bien des gens un lieu de parade, ils y. vont pour voir et pour être vus. On fera bien d'y aller avec une voiture à l'heure (v. p. ), par les Champs-Elysées, dût-on la renvoyer si on avait l'intention de continuer sa promenade seul et à loisir. On peut également s'y rendre en tramway et en omnibus (v. le Supplém,), par le chemin de fer de ceinture (descendre à la station de l'avenue) ou par les bateaux-romnibus (p. ), Une promenade à pied dans ce paro splendide ne manque certainement pas de charme, mais demande assez de temps. On peut fort bien y passer agréablement une journée.  fautàh. en voiture poxir en visiter les parties principales. Le plan ci-joint permettra de s'orienter et de se diriger à, volonté sur tel ou tel point en particulier. De la porte Bauphine (pi. Bl. ), à l'extrémité de l'avenue du Bois-de-Boulogne, prendre l'un des chemins qui se présentent à g., de préférence la large roule de Suresnes., qui conduit en min. au carrefour du Bout des lacs. C'est là l'un des plus beaux endroits du bois de Boulogne; on se trouve à l'extrémité inférieure de deux lacs artificiels, le lac inférieur, de  m. de long et  de large, et le lac supérieur, qui n'a que  m, de longueur. Ces lacs sont alimentés par le canal de l'Ourcq (p. ) et par le puits artésien de Passy. Du premier lac sortent deux ruisseaux également artificiels dont l'un se dirige vers le pavillon d'Armenonville (p. ) et l'autre, nommé rivière de Longchamp, vers la grande cascade (p. ). Dans le voisinage de ces lacs se trouve réuni tout ce qui peut engager le Parisien à sortir de ses quatre murs et à venir jouir du bon air et de la verdure. On fera le tour des lacs en commençant à l'E. ou à. gauche. Il y a dans le lae inférieur. deux *îles, dont la première renfernxe un grand chalet, avec un joli café-restaurant. On y passe du côté g. par un bateau-omnibus:  c, aller et retoxir. Il y a près du carrefour dos barques à louer pour promenades sur le lac,' à  et  fr. la Va h,, conformément au tarif, affiché au même endroit, On troxxve également des cafés dans d'autres parties du bois, notamment près de la grande cascade (v. ci-dessous). À l'extrémité dit lac supériexir est la butte Mortemart, d'oîi l'on a une belle vue sur St-Cloud et Meudon. Les beaux arbx'es qui s'élevaient de ce côté ayant été abattus en , on y a établi le vaste champ de cottrse d'AuieuU, qui s'étend le long dés fortifications, presque depuis la route de Passy ou le carrefour des cascades jusqu'à la route de Boulogne, et qui a trois pistes, de ,  et  m. Les tribunes sont sur la butte îlortemart. Les courses qui s'y donnent, au printemps et en automne, notamment le lundi de la Pentecôte (prix de , fr., le Grand National), sont des courses plates et cà obstacles (steeple-cbases). - Ceux qui voudront sortir du bois de ce côté, trouveront à la jwvte d'Auteuil (pi. E. ) une station du chemin de fer de ceinture (p. ) et un bureau d'omnibus (v. le Supplém.). î  , BOIS PB BOULOGNE, Non loin du lac inférieur, du côté opposé aux fortifications, se trouve le. Pré*CriIélan, enclos où se donnent, des concerts et des fêtes en été. Arrive dans le haut, du lac supérieur, on tourne à dr, pour suivre l'aut.e rive jusqu'au carrefour des Cascades, entre les deux lacs. La, on tourne h g, dans Vavenue de t'Hippodrome, qui traverse la grande allée de la Reine-Marguerite et conduit en  min!. à la '''r/ramle cascade, formée par la rivière de Longchamp (p. ). qui se précipite d'une grotte artificielle à deux étages, en une large nappe do ? m. de hauteur. Après en avoir vu l'ensemble, on montera sur la colline qui la procède ; on y jouit d'une belle vue sur la vallée de la Seine: à g,, do l'autre côté du fleuve, St-Cloud, dominé par son église moderne; plus près, l'hippodrome do Longchamp (v. ci-dessous) ; en face, le moulin de la Galette et."deux tours qui restent de l'ancienne et célèbre abbaye de Longchamp ; au delà, le village de Suresnes (p. ) ; à dr,, un peu plus loin, le M ont-Valérie», avec sa forteresse (p, ), -tin sentier conduit du sommet dans l'intérieur de la grotte et jusqu'au pied de la cascade.'-Ag., sous les arbres, le restaurant de la Cascade. L'hippodrome de longchamp est lb principal champ de courses de chevaux des environs do Paris (y. p, ). Les courses ou «réunions» ont. lieu à Longchuinp.au printemps, en été et en automne, "Les jours sont indiqués d'avance par les journaux et. par des annonces de tonte sorte, Ces courses sont très-suivies, on se porte en foule vers Longchamp, toutes les avenues et les allées qui y mènent l'onriiiillent de inonde et présentent un spectacle que J'étranger ne doit pas négliger de voir, Si Ton veut .assister:'de près aux courses elles-mêmes, il faut pénétrer dans l'hippodrome en payant une entrée. Les prix sont; pour les pavillons, û fr. : l'enceinte du pesage,  fr. \ avec une voiture à  cheval,  fr., à  chevaux, ; à cheval,  fr, : à pied,  fr.  y a trois pistes, qui ont ,, , et . ni. de long. -' C'est aussi à l'hippodrome de Longchamp que se passent maintenant les grandes revues. Le bois de Boulogne présente encore un coup d'oeil des plus curieux les jours de la promenade de Longchamp , le «corso» traditionnel de Paris, pendant la semaine sainte; car c'est alors que s'inaugurent les nouvelles modes, que se montrent les toilettes dû printemps. Cet usage vient de ce qu'au xvnie s!, le grand monde se portait eu foule aux concerts spirituels qui se donnaient durant cette semaine à l'abbaye de Longchamp (v. ci-dessus).  ne manque pas d'autres curiosités et de divertissements qui attirent la société élégante des boulevards au bois de Boulogne; par exemple des régates sur les lacs, le patinage en hiver, quelquefois le soif aux flambeaux, etc. Les visiteurs qui auront suffisamment vu l'intérieur du bois, pourront s'en retourner de la grande cascade par la route de Boulogne à Néuilly, à l'opposé du cliauip de courses ; elle permet de jouir de la vue de la Seine et des hauteurs de la rive dr., et elle passe devant le joli petit château de Bagatelle. On tournera ensuite par le boulevard de Bagatelle pour aller rejoindre celui de Madrid, à la porte de ce nom, où se trouve un bon restaurant. Le nom de Madrid vient d'un château royal qui n'existe plus, mais que François er avait appelé ainsi en souvenir de sa captivité en Espagne . BOIS DE BOULOGNE.  (émaux, p. ). A l'autre extrémité du boulevard do, Madrid est la porte deNeniîly, par où l'on peut entrer au Jardin d'acclimatation (v. ci-dessous), La route de Madrid h la porte Maillot passe au S. de ce jardin et à l'entrée principale. e mène en  à  min. à la porte Maillot,, d'où l'on peut rentrer en ville par la ligne d'omnibus C (Ilôtel-de-Villejou par le chemin de fer de ceinture (p. ). Dans l'autre sens, la route mentionnée ci-dessus conduit à Bonloyne (p. ), en passant devant Surcmcs (p. ; pont près de Loiigcïiamp). En contournant le bois du môme côté, ou mieux en le traversant dans la direction des lacs, on arrive à Passy (p.  ; Auteuil, v. p. ). Poil]  le retour de co côté, "on a, à Surosncs, les bateaux à vapeur cl. le tramway (v. p.  et le, onpplém.); à Boulogne, les bateaux à vapeur, le tramway O. pour la gared\Àuleuil et le tramway de St-Cloud (p. rJOT) ., à St-CJoud' aussi les bateaux, le tramway et. le chemin de fer de Versailles (p. ); à la porte d'Autauil, le chemin de fer de ceinture et. les omnibus A et ÂH\ enfin à Passy, aussi le chemin de fer do ceinture, les tramways du Louvre et de la rue Tronehet et l'omnibus Ali (y. le supplém.). *Jardin d'acclimatation. Une partie du bois de Boulogne, de  heotares.de superficie, an S. del'avenue deNeuillyfp. ), le long du boulevard Maillot et entre les portes des Sablons et de Madrid, a été concédée à une société qui en a t'ait une des plus belles et des plus intéressantes promenades de Paris, le Jardin d'acclimatation, «fondé pour introduire en France toutes les espèces animales ou végétales utiles ou agréables, domestiques ou sauvages, les multiplier et les faire connaître au public. Il répand et vulgarise les meilleurs types par l'importation et la vente, et sert d'intermédiaire entre les éleveurs de la France et ceux des pays voisins. » On s'y rend comme au bois de Boulogne; le mieux par les ChampsElysées, eh prenant une voiture de place, ou l'omnibus G du Louvre à la porte Maillot et le tramway jusque près de la porte des Sablons. On y va aussi fort, bien par le chemin dejfer.de ceinture, jusqu'à la station de la porte Maillot (p, ) ou eejïç de l'avenue du Bois-de-Boulogne (p. ). Nous ferons observer aux personnes qui prendront une voiture et rie voudront pas la garder, qu'elles auront intérêt à la renvoyer avant de sortir des ? fortifications..(porte Maillot), parce que sans cela il leur faudrait payer davantage pour le trajet, plus encore  fr. d'indemnité pour le retour (v. p. ). Il n'y a pas loin de la porte Maillot au jardin. Les joiirs de concert (v. ci-dessous), il y a en outre des omnibus spéciaux partant du boulevard des Italiens, n° S, et prenant les visiteurs dans le jardin pour le retour ( fr.,r retenir sa place). Le jardin d'acclimatation est ouvert toute la journée. Le prix d'entrée est de  fr. dans la semaine poux le jardin et les serres et de, , c. les dimanches et jours de fête pour le jardin, plus  c. pour les serres. Les voitures sont admises à l'intérieur du jardin et alors il. est dû, outre l'entrée personnelle,  fr. pour l'équipage et sa livrée. Les enfants au-dessous de  ans ne paient rien.  y a concert, en été, les jeudis et dimanches, à  h., sans augmentation du prix d'entrée.  . BOIS DE BOULOGNE. L'entrée principale, est à l'E., près de la porto des Siiblons j il y on a une ani.rc h l'opposé, près do la porte de Ncuilly. Nous indiquerons l'itinéraire à suivre, on mention liant sommairement les curiosités (voir aussi le plan du bois de Boulogne, p. ).  y a partout des étiquettes explicatives, On so trouve en entrant, dans une "belle allée de m, de large, qui fait le tour du jardin. En face est un colombier pour l'élève des pigeons voyageurs, A dr., les bureaux de l'administration, (pi. ), on il faut s'adresser pour les achats, A g. (pi, ), la grande serre dont nous reparlerons. Dans un "bâtiment près des bureaux, la magnanerie, contenant des vers à soie do tous les pays , et aux alentours, los diverses plantes qui leur servent d'Uiourriture, Tout près do là , l'établissement pour Vengraissement mécanique des volailles, on, par un système ingénieux, M. Martin, l'inventeur, peut nourrir  poulets à l'heure et les faire doubler de poids en  jours (de  à  h. ; entrée,  c). - Viennent ensuite des hangars, où sont exposés toute sorte d'objets relatifs aux jardins, aux parcs, etc., puis la singerie, des parquets pour les échassiers, les faisanderies, devant lesquelles s'élève la statue en marbre blanc du naturaliste Daubènton(m. ), par Jodin; l'hémicycle delapoûJewe (pi,  ; bâtiment monolithe en béton), le chalet des kanguroos, etc, Près de là aboutit l'allée venant de l'entrée par la porte de Neuilly. Un peu plus loin sont les écuries (pi, ) et les parcs qui eu dépendent, avec des quadrupèdes de tout genre, plus ou moins dressés pour le service du jardin et des visiteurs. C'est là que so porte la foule et surtout la jeunesse, pour faire un tour de promenade sur les éléphants, les chameaux et autres moutures, ou d'ans des voitures attelées d'une autruche, de zèbres, etc. Les tarifs sont fixés ainsi qu'il suit: chameaux,  c. ; éléphants.  ; voiture à l'autruche,  ; voiture des ânes et des zèbres,  ; petits chevaux,  c, Près de la grande écurie, en tournant, le chalet des alpaças et des lamas, le rocher des porcs-épics et le parc des rennes. Derrière ce parc, le rocher artificiel pour les animaux qui- aiment à grimper, comme le mouflon, le chamois, etc. A g. de l'allée circulaire, le bassin des ottaries ou lions de mer, qui s'annoncent de loin par une sorte de glapissement, et qu'il est curieux de voir manger (à  et à  h.). A dr., le buffet et la laiterie, où il se débite jusqu'à  tasses de lait chaud par jour ( c.). Puis Y aquarium- (pi. ), composé de  cuves d'eau de mer et de  d'eau douce, où l'on peut observer les moeurs d'une foule de poissons et d'êtres sous-marins les plus étranges. En face de l'aquarium, a g. de l'allée, le chalet des antilopes (pi. ). A une certaine distance, en se rapprochant del'entrée, le chalet des cerfs (pi. ); àdr. de la grande allée, le chenil, contenant une quantité de chiens de race, qui ont leur généalogie comme les chevaux de sang. Au delà du chenil, la serre aux oiseaux et enfin, pour compléter le tour, la *grande serre ou jardin d'hiver (pi. ), abritant une collection admi- . RUE DE RIVOLI,  râblé de plantes rares (magnifiques camélias) et fort remarquable aussi par la manière dont elle est construite et distribuée, Reste à visiter, quand on a fait ainsi le tour, le centre du jardin, que traverse une petite rivière venant des lacs du bois do Boulogne (p. ), en passant derrière le pavillon. d'Armenonville (v. ci-dossous) et formant ici un lac où s'ébattent toute sorte d'oiseaux aquatiques, un bassin contenant des phoques, etc. - C'est sur la rive g. de ce ruisseau que se trouve le kiosque des concerts, - pourra être agréable de savoir qu'il y a des «-\vater-olosets» entre l'aquarium et lo chenil. Le restaurant le. plus rapproché en dehors du Jardin d'acclimatation est celui du pavillon cVArmenonvtlle,, non loin de l'entrée; puis ce sont celui de Gillel, à la porte Maillot, et celui de Madrid à la porte de ce nom (p. ). , Eue de Rivoli. St-Germain-l'Auxerrois. Tour St-Jacques. Place du Chatelet. St-Merri. La ''?'rue de Rivoli est, après les boulevards, une des principales rues de Paris. Elle s'étend à peu près parallèle a la Seine, sur une longueur de plus de  kil. , à partir de la place de la Concorde, et elle se prolonge par la rue St-vVntoine jusqu'à la place du Trône. Cette rue splendide a été ouverte de  à  , et il a fallu pour l'achever, sous le second empire, démolir  maisons entre la place du Palais-Royal et l'Hôtèl-de-Ville. Elle longe d'abord le jardin des Tuileries et le  Louvre, en passant devant la place du Palais-Royal. Toute cette partie, de la place de la Concorde à la rue du Louvre, mesurant plus de.  m., est bordée au N. de maisons à façades semblables et avec galeries à arcades cintrées, pour la plupart occupées par de riches magasins et des hôtels de premier ordre (v. p. ). Au commencement de la rue, à g., se trouvait le Ministère des finances incendié en  par les communards; une partie de l'emplacement a été aliénée, et l'on y a construit le grand hôtel Continental (p. ); le reste sera bientôt aussi couvert de nouveaux bâtiments. Une statue équestre assez médiocre de Jeanne d'Arc, en bronze, par Frémiet, est érigée depuis  sur la petite place des Pyramides, vis-à-vis de la nouvelle rue des Tuileries (p. ), à peu près à l'endroit où l'héroïne fut blessée en voulant délivrer Paris. Les parties des Tuileries en bordure de la rue de Rivoli (pavillon de Marsan, etc.) qui furent incendiées en , sont maintenant reconstruites. Plus loin, à dr., le pavillon de Rohan avec les guichets par où l'on arrive à la place du Carrousel (p. ), et ensuite, dans le Nouveau Louvre, le Ministère des finances. À g., la petite place toujours fort animée du Palais-Royal (p. ), puis les grands magasins du Louvre^ avec le grand hôtel du Louvre, et, un peu caché par les dernières arcades, le temple del' Oratoire^. ),  y. hue mehivoli, église construite pur les prêtres de l'Oratoire de  à  ; l'entrée est dans la rue St-llonoré, En faoe de la colonnade du Louvre (p. ), s'élève l'église H!St-Gennain*l'Auxerrois (pi, ,. ; /i), dont la fondation remonte au temps de Oharlomagne. Dans sa l'orme actuelle, elle est du. xve et du xvi° s.; mais il y a des parties des xn°, xnic et xive s. Elle a subi une grande restauration à l'époque de la décadence du style gothique, lorsqu'il se perdait dans les détails d'ornementation. Le perche est percé de  arcades,  grandes et  petites, et surmonté d'une terrasse, avec une balustrade qui se continue tout autour de l'église à la même hauteur. Au-dessus du porche, mais en retraite, se dresse la fa&lt;;,ade proprement dite, flanquée de deux tourelles, percée d'une grande fenêtre en ogive, avec une belle rosace du style flamboyant, et terminée, au-dessus d'une seconde balustrade, par un pignon que couronne un Ange du jugement dernier, de Marochetti. Ce portail est l'oeuvre de Jean Gaussel et date de la première moitié du xve s. Les statues de saints qui ornent les piliers sont pour la plupart de date plus récente. L'intérieur du porche est couvert de fresques sur fond d'or, par Mottez, aujourd'hui malheureusement fort détériorées : a-u milieu, le Christ en croix, entouré de saints, parmi lesquels on remarque Jeanne d'Arc; entre le grand portail et les portails latéraux, à g., le Sermon sur la montagne; à dr. , le Jardin des Oliviers; au-dessus des portails latéraux, Jésus au temple et la Descente du St-Esprit. On entre dans l'église par trois portails. dont celui du milieu est encore du xnie s.  est orné de statues: et de statuettes dorées, parmi lesquelles celle de la Vierge, au trumeau, est moderne, ? ?. ..L'intéuieuk est divisé en  nefs et entouré de chapelles son peu d'élévation lui donne un air écrasé. Toute la décoration est moderne. Les murs sont également couverts de fresques, dont la plus remarquable est 'une Descente do croix, peinte par Guichai'd, dans le transept méridional ().; La grande chapelle Notre-Dame, à dr. en entrant, ,? occupant tout le bas-côté jusqu'à ce transept, est fermée par une belle boiserie et possède un arbre de Jessé en pierre, du xrv° s., un autel gothique d'après M; Viollet-le-Duc, des peintures et dés vitraux par Àmaitry Duval. Outre les fresques de Guichard, on voit encore.dans  le-.transept méridional un "bénitier de marbre,, surmonté d'une croix entourée de trois enfants; il a été sculpté par Joiiffroy d'après \ni dessin de Mme de Lamartine, La lre chapelle du pourtour, après la sacristie, -.renferme deux/monuments de marbre, celui du chancelier Etienne .éFAligre (m, ), et celui dé son fils (in. ). Dans la chapelle attenante est une belle statue de marbre représentant Un ange en prière. Les vitraux points empêchent malhe\ireusemént de bien voir les .peintures murales dans cette partie de l'église. La chapelle qui suit celle de l'abside contient  "statues provenant d'un mausolée de la famille liostaing. Deux chapelles plus loin, un monument érigé à St Denis, inhumé à cet endroit après son martyre (p. ), comme le rapporte une inscription placée au-dessous. On remarquera également dans la chapelle Notre-Dame de la Compassion, à g. de la nef et à côté du transept nord, un retable en bois du stylé gothique flamboyant, représentant l'histoire de la Vierge et celle du Christ. . RUE DE RIVOLI.  Les piliers do la grande nef ?ont été convertis cm colonnes cannelées an xvjjp s. C'est aussi do. ce siècle que datent les belles boiseries du lmned'oenvre. C'est- d\i petit campanile de celle église, à dr. près du transept, que fut donné le signal du massacre des huguenobs, dan;: la nuit do la Stliarlliéleiny, du  au .?août ; la cloche'ne cessa de tinler pondant tonte celle effroyable nnit. ?- En :;, le  février, jour anniversaire de l'assassinat du duc de Lorry (p. ), un service fut célébré à St-Germain-'Auxorrois en présence d'un certain nombre de partisans de la maison royale de Bourbon, Le peuple pénétra dans l'éylise, en chassa les prêtres, et obligea l'autorité à tenir l'église fermée pendant longtemps. e devint ensuite le siège do la mairie du "? arrondissement, et ne l'ut rendue au culte qu'en . Pour rétablir la symétrie vis-à-vis de la colonnade du Louvre, on a construit de l'autre côté de la place, comme pendant de StGermain-l'Auxerrois , la nouvelle mairie du premier arrondissement, dans un style bâtard imite' de celui de l'église. La haute tour, carrée élevée entre les deux par l'architecte Ballu, n'a été construite que dans le but de remplir l'espace vide qui restait; elle a coûté  millions. Oe campanile a un carillon de  cloches, qui ne marche pas actuellement. La rue de Rivoli traverse plus loin la rue St-Denis (p. ) et le boulevard de Sébastopol, une des grandes et belles rues du Paris moderne, percée en  à travers un quartier trop peuplé et malsain,  aboutit au N. aux grands boulevards (v. p, ) et au S. à la place du Châtelet (v, ci-dessous), A côté, dans un square, s'élève une belle tour gothique, haute de  m. , la !i'tour St-Jacques (pi. Bl. ; III, IV), construite de  à . Elle faisait partie de l'église St-Jacques de la. Boucherie, vendue aux enchères en  comme propriété nationale, et démolie à cette époque. La !i:vue du haut de cette tour [ marches;  c. de pourboire) est sans contredit la plus belle de Paris ; on y est à peu près au centre de la capitale, au bord de la Seine, dont on peut suivre au loin le cours avec ses innombrables ponts; on a juste à ses pieds le nouveau Paris, la rue de Rivoli, le boulevard de Sébastopol, la place de l'Hôtel-de-Ville, etc., et les parties éloignées se détachent sur des hauteurs. L'achat et la restauration de la tour ont coûté près d'un million à la ville, qui a dépensé autant pour le square. .- Sous la voûte du rez-dechaussée a été érigée une statue h. Pascal (m. ), qui fit du haut de cette tour ses premières expériences sur la pesanteur de l'air; elle est de Oavelier. - Au S, du square passe l'avenue Victoria, ouverte en même temps que le boulevard, et qui s'étend jusqu'à la place de l'Hôtel-de-Ville (p. ). La place du Châtelet (pi. Bl. ,  ; V), où fut jusqu'en  la fameuse prison du Châtelet, est un peu plus bas , du côté de la Seine. On y a érigé en  une fontaine de la Victoire, décorée de quatre statues allégoriques, la Fidélité, la Vigilance, la Loi et la Force, et surmontée au milieu de la colonne du Palmier,  , MJK DE RIVOLI, dont le fût ost en pierre, avec fies cordons do bron/.o, -et sur laquelle sont inscrits les noms do  batailles gagnées par Napoléon, Une Victoire tondant nue couronne do chaque main s'élève au sommet de ce monument, dont les sculptures sont do Bosio, Des travaux d'alignement en ayant nécessite le déplacement. lors de la création du boulevard, la colonne a été transportée d'un seul bloc à l'endroit où elle se trouve aujourd'hui, mais augmentée du soubassement à deux vasques, décoré de quatre sphinx, A g. delà place, le théâtre Historique, l'ancien Théâtre-Lyrique (p. ); à dr., le théâtre du Châtclet (p. ). Le pont au Change, qui mène d'ici dans la Cité (p, ), a été reconstruit en -,  n'était guère moins célèbre jadis que le Pont-Neuf (p. ); c'était l'un des plus anciens et des plus animés de Paris.  était couvert de boutiques d'orfèvres et de changeurs, de là le nom qu'il a conservé jusqu'à nos jours, On a de ce pont un très-beau coup d'oeil sur la Cité, avec le Palais-de-Justice et le Tribunal dé commerce à l'extrémité du pont; plus loin en amont, le nouvel Hôtel-Dieu et Notre-Djime (v. p. ), Dans la rue St-Martin, au N,, près de la tour St-Jacques, est l'église St-Merri (pi. El, ; ), jadis St-Médérie. C'est un monument de la meilleure époque gothique, bien que commencé seulement en  et achevé en . Elle possède un beau portail du style flamboyant. L'intérieur a été défiguré sous Louis XIV, dans le prétendu style classique, par Boffrand, qui a aussi construit la grande chapelle à dr., décorée de statues par J.-B. Debay. On remarque surtout à l'intérieur les belles fresques modernes de Lehmann, Amaury&lt;-Duval, Chassériau et Lepàulle, deux bons tableaux de C. Vanloo (m. ), à l'entrée du choeur, et un autre de Simon Vouet (m. ) dans le bras g. du transept. Non loin de St-Merri, de l'autre côté du boulevard de Sébastopol, sont les Halles Centrales et St-Eustache (p.  et ), . Hôtel^de-Ville, St-Gervais. L'Hôtel-de-Ville (pi. Bl.  ; F), un des édiiiees de Paris les plus intéressants sous le rapport de l'architecture, ainsi qu'au point de vue historique, a été entièrement détruit par le l'eu le. mai . Quantité d'oeuvres d'art et une bibliothèque de , volumes ont péri eh même temps, avec une multitude de documents publics des i&gt;lus importants. On le reconstruit maintenant dans sa forme primitive ; les travaux ont été confiés à MM. Ballu et de Perthcs. L'édifice avait été commencé en , mais terminé seulement sous le règne de Henri IV, par l'architecte italien Dominique de Cortone.  était dans le style de la Renaissance, et avec . HÔTÈl&gt;I)JS-VÎLIiK.  dos colonnes où prédominait l'ordre corinthien. Lebesoin deplace pour le logement et les bureaux du premier magistrat de la ville, qui portait-avant  le titre de prévôt des Marchands, et prit plus tard, pour le conserver jusqu'à ce jour, oclui de préfet de la Seinej avait nécessite' de nouvelles constructions, dont les dernières ne furent achevées que sous Louis-Philippe, en , de sorte que l'Ilôtel-de-Ville était finalement quatre t'ois plus grand que sous Henri IV, Néanmoins , il était devenu encore trop petit et on avait été oblige, en , d'y ajouter deux annexes, vis-à-vis de la façade principale, eu deçà de la place, L'Jlôtel~de~Ville proprement dit.consistait en un corps de bâtiment long de  m. et large de , avec  fenêtres d'un côte et  de l'autre,  était entièrement isolé et il comprenait trois cours. Les niches étaient décorées de statues de Parisiens célèbres de tous les temps , jusqu'à Bailly, élu maire de la ville en , au commencement de la Révolution, et Lafayette , le chef de la garde nationale en , Quelques-unes de ces statues et de celles qui se trouvaient à l'intérieur ont échappé à la destruction, non sans être plus ou moins endommagées; par ex.: une statue en bronze de Louis XIV, par Coysevox, qui était dans la première cour, une de François er par Cavelicr, et la figure équestre de Henri IV, hautrelief de bronze d'après Lemaire, qui était au-dessus de la porte principale. Les salles de bal et de réception que la ville de Paris avait fait disposer au premier étage, alla que le préfet de la Seine pût la représenter clignement dans les grandes solennités, surpassaient en éclat, en richesse et en magnificence celles de tous les palais de France ; les plafonds de plusieurs d'entre elles avaient été peints par Ingres, Delacroix, Lchmann, Muller et autres. Il y avait bal tous les quinze jours en hiver. Les cuisines, dans le sous-sol, étaient tellement vastes, qu'on pouvait facilement y préparer un dîner pour mille personnes, comme par exemple en , à l'occasion du baptême du prince impérial. Les appartements habités par le préfet étaient à l'entre-sol, du côté de la Seine. Les bureaux de l'administration municipale, qui occupent plus de  employés, sont actuellement au palais du Luxembourg (p. ), Le préfet est le chef des vingt maires de Paris et des sous-préfets de St-Denis et de Sceaux. L'Ilôtel-de-Ville a joué un grand rôle dans les différentes révolutions françaises, étant le point ordinaire de ralliement du parti démocratique, en opposition avec les palais royaux , le Louvre et les Tuileries ; c^est dans sou enceinte que se constitua le tiersétat, etc. Le  juillet , les vainqueurs de la Bastille furent apportés en triomphe dans sa grande salle. Trois jours après, Louis XVI se décidait à venir de Versailles à Paris sous la protection du maire Bailly et de quelques autres députés populaires, se soumettant, ainsi à la volonté de l'Assemblée Nationale; il fut  ,HÔTEL-DE-VILLE, amené à-l'Hôtel-do-Villo sous l'escorte d'une foule immense, qui no se calma que lorsqu'il so fut montré avec la cocarde tricolore que venait d'inventer Lafayette, en ajoutant la couleur blanche dos Bourbons aux couleurs bleue et rouge de la Ville de Paris, C'est aussi à l'Hôtel-de-Ville que siégeait la Commune, l'instruuient sanguinaire de Robespierre .contre la Convention, lorsque Barras, à la tôte do cinq bataillons, y pénétra au nom de la Convention le  thermidor de l'an  (juilletl), et que Robespierre reçut un coup de pistolet qui lui fracassa la mâchoire. C'est également ?) que la royauté do Juillet vint fraterniser avec la bourgeoisie, dans les premiers jours d'août , que Louis-Philippe, s'approchant d'une fenêtre, embrassa le général Lafayette aux yeux de la foule réunie sur la place. C'est encore du perron de cet hôtel que Louis Blanc proclama la république le  février . .En dernier lieu, l'Hôtel-de-Ville fut le siège du «gouvernement de la Défense nationale», du  sept.  au  fév. , et ensuite, jusqu'à la fin de mai, du soi-disant Comité de la Commune, Conformément à une résolution secrète prise alors parles meneurs de l'insurrection, le  mal (v. p, ), des monceaux de combustibles arrosés de pétrole, ainsi que des barils de poudre, furent placés dans différentes parties des bâtiments. En même temps, les insurgés avaient fortement barricadé tous les abords de rédiiiee, qui, dès le principe, avait été leur grand centre d'action, et où ils avaient accumulé tous les moyens possibles de défense, Dans la matinée du  mai s'engagea sur la place de l'Hôtel-deVille un combat terrible, qui dura sans interruption jusqu'au lendemain matin. Obligés enfin de reculer, ces misérables cherchèrent à assouvir leur rage en mettant le feu à plusieurs maisons voisines, et en égorgeant les habitants qu'ils y rencontrèrent. Deux hommes qui en avaient été spécialement chargés par le commandant Pindy, allumèrent de leur côté les matières inflammables accumulées dans l'Hôtel-de-Ville, tandis que  des leurs s'y trouvaient encore. Les troupes, alors maîtresses des alentours, dirigèrent un feu incessant contre ces retardataires, dont pas un n'échappa; on ne fit pas de quartier à ceux qui sortirent du monument en feu, et ceux qui y restèrent, eii partagèrent le triste sort. -'? Comme la place est entourée d'un barrage très-élevé, il n'est pas possible de voir la nouvelle construction. Jusqu'au milieu de notre siècle, l'Hôtel-de-Ville était entouré d'une infinité de ruelles étroites, habitées par une population misérable et souvent remuante, telle qu'Eugène Sue la décrit dans ses «Mystères de Paris». Napoléon III le fit dégager en perçant aux abords de grandes rues comme celle de Rivoli, sans doute pour assainir le quartier, mais particulièrement aussi afin de pouvoir réprimer promptement des émeutes comme il s'en était souvent produit à l'Hôtel-de-Ville. C'est dans ce but aussi que fut construit en -, derrière l'Hôtel-de-Ville, avec lequel elle communi- . llÔTJa-DK-VILLK.  quait pfir des galeries souterraines, la belle caserne Napoléon, qui peut contenir , hommes, et plus tard, du côté du quai, la caserne Lobau, pour la cavalerie et l'artillerie. Mais les terribles événements du mois de niai  n'en sont pas moins arrivés en dépit de ces précautions, La place voisine, autrefois appelée place de Grève, aujourd'hui place de VHotel-de- Ville, évoque une foule de souvenirs lugubres, Des bûchers y ont dévoré bien des victimes, des flots de sang y ont coulé sur l'échafaud. C'est ici, par exemple, que Catherine do Médiois Ht pendra aux huées de la foule, après la St-Barthélemy (), les chefs huguenots Briquemont et Cavagues ; ici qu'elle lit supplicier en  le comte de Montgomery, capitaine de la garde écossaise, dont la lance avait atteint par hasard l'oeil du roi Henri II, dans un tournoi, et occasionné sa mort (p. ), En , c'était le tour du comte de Lally-Tollendal, gouverneur des Indes françaises injustement condamné sous prétexte de trahison. Au mois de juillet , le successeur de Necker, Foulon, contrôleur-général des iiiiances, et son gendre Berthier, y furent également pendus aux lanternes par la populace, et devinrent ainsi les premières victimes do la révolution. Mais il-y a eu aussi bien de exécutions de criminels trop fameux, tels que: Kavaillac, en ; la marquise de Brinvilliers et la Voisin, deux empoisonneuses, en  et ; l'illustre voleur Cartouche, en  ; Damiens, qui attenta Ma vie de Louis XV, en , etc. La guillotine, recommandée par le docteur Guillotin à la Convention, pour les. exécutions capitales, ne fonctionna qu'une seule fois sur la place de Grève. Ce fut surtout à la place de la Concorde qu'eurent lieu les boucheries politiques. Après , et jusqu'à, la révolution de Juillet, la place de Grève redevint, il est vrai, le lieu des exécutions, mais l'époque des scènes révoltantes était passée. L'église St-Gervais ou St-Gervais-et-St-Protais (pi. Bl.  ; V}, qui s'élève derrière l'Hôtel-de-Ville, date en grande partie dans sa forme actuelle des xve et xvic s. ; elle présente un mélange des styles flamboyant et de la Renaissance, Le portail ne remonte qu'à  ; il a été ajouté par Jacques Debrosse, et il jouit d'une certaine célébrité, bien que contrastant avec le reste. Il offre les trois ordres grecs, dorique, ionique et corinthien^superposés, avec frontons triangulaire et semi-circulaire. L'intérieur de l'édifice se fait remarquer par la hauteur et les pendentifs de ses voûtes, notamment celui de la chapelle de la Vierge ( m.  sur  m.). il n'y a pas de portés latérales aux bras du transept, mais des tribunes. Oùtré: des peintures murales dans les chapelles, par Brime, Glaize, Hesse, Delorme et Gigoux, on remarquera comme oeuvres d'art, les vitraux de la « Açhap, de dr. (Jugement de Salomqn) et de celle de la Vierge, par Jean Cousin (Î-), mais fortement restaurés de nos jours ; un tableau de Couder dans le bras S. du transept, St Ainbroise et Théodose; des stalles du xive s., la croix et les chandeliers en bronze doré du maître autel, chefs-d'oeuvre du xvme s., provenant de l'abbaye do  . HÔTEL-DE-VILLE. &gt;Ste-Geneviève:, lo mausolée de Michel le Tellier (ni, ), ministre d'état sons Louis XIV, par Mazelinc et Jfurtrelle; un tableau de Jleim, lo Martyre de Sic Juliette, dans le brus H, du transept, et au-dessous un tableau eur bois, à neuf compartiments (la Passion), attribué à ])uvev\ un bas-relief ni pierre du xniJ s., Jésus recevant Vainc de lu Vierge, le devant d'autel et un rétable de la Renaissance dans la chap, suivante, enfin un retable seproduisant la façade de l'église dans la chapelle des fonts, près de la porte. Au commencement de la rue St-Antoine, àdr., se trouve l'église St-Paul-et-St-Louis (pi, Bl. , ; F), ancienne église des jésuites, également avec un beau portail de la Renaissance et surmontée d'un dôme construit de  à , par le P. Démuni. L'intérieur est richement décoré. Le bâtiment à dr., ancien collège des jésuites, est maintenant le lycée Charlemagne. En face, marquant la limite des rues de Rivoli et St-Antoine, commence la rueSévigné, l'ancienne rue Culturo-Ste-Catherine, avec l'hôtel Carnavalet, et le musée municipal (v. p. ), Derrière le lycée se trouve une caserne ; à, côté de celle-ci, à l'entrée de la rue du Figuier, Vhôtel de Sens, de la fin du xve s., avec une porte à tourelles et un donjon dans la cour ; plus loin, le bel hôtel la Valette, du xvi° s., transformé en école. A Lexr trémité du quai, à g., le nouveau boulevard Henri IV, au bout duquel on aperçoit la colonne de Juillet (p, ); àdr., le nouveau font Sully et de l'autre côté du fleuve le boul. St-Crérmain (p. ). Au delà du boul, Henri IV, dans la rue Sully, se trouve la riche bibliothèque de l'Arsenal (pi. Bl.  ; V), dans une partie de l'ancien arsenal de Paris, qui s'étendait de la Seine jusqu'à la Bastille. Cette bibliothèque est publique et ouverte tous les jours, sauf les dimanches et fêtes, de  h. à  (vacances du  août au i ' oçt.). Elle a été fondée par le marquis Pmdmy tfAygenson, qui la vendit eh  au comte d'Artois. Ce dernier y ajouta en  la riche bibliothèque dû duc de la Vallière, qu'il avait aussi achetée. La dévolution en fit une propriété nationale et la rendit publique. La Restauration la restitua en  au comte d'Artois, mais elle resta ouverte au public sous le nom de bibliothèque de Monsieur, Elle est enfin redevenue propriété de l'Etat à la révolution de Juillet et elle s'appelle depuis bibliothèque de  Arsenal, Après la bibliothèque Nationale, c'est la plus riche de Paris, au moins pour les ouvrages anciens. En face de la bibliothèque, la caserne des Célestins. A quelque distance, à dr., le Jardin des Plantes (p. ). . Bibliothèque Nationale. Fontaines Richelieu et Molière. La Bibliothèque Nationale (pi, Bl.  ; II), autrefois appelée Bibliothèque du Roi ou Bibliothèque Royale, et Bibliothèque Impériale, est située au n°  de la rue de "Richelieu (square, V. p. ), longue d'environ  pas, qui relie les boulevards des Italiens et de Montmartre (p.  et ) à la place du Théâtre-Français (P-S). _.-.: il. BIBLIOTHÈQUE NATIONALE,  La Bibliothèque Nationale est ouverte tous les jours de  ]|. à , sans exception pour la salle publique ou salle de lecture, excepté les (liinunches, les jours de fète et pendant les vacances de Pâques (du dimanche dé la Passion "nu lundi de Pâques) pour les autres salles. On n'y admet que les personnes qui veulent y lire ou travailler, Les visiteurs ne peuvent voir que le cabinet des médailles (p. ), les salles d'exposition de géographie (p. ) et la galerie Mazarino (p. ). Charles V, dit le Sage (m. ) fut le premier roi de France qui posséda une collection de livres considérable; mais sa «librairie» l'ut dispersée durant les guerres avec l'Angleterre. Le véritable fondateur de lu bibliothèque actuelle fut François /«", qui fit acheter et copier des manuscrits dans tous les pays, mais surtout en Italie, et qui par une ordonano-. du S déc.  enjoignit de déposer à sa bibliothèque, alors à Fontainebleau, un exemplaire de tous les ouvrages imprimés en France. Henri II ordonna de plus en  que cet exemplaire' serait imprimé sur véliu et bien relié: mais le Parlement modifia plus tard son ordonnance en demandant deux exemplaires sur papier ordinaire. Henri IV fit transférer la bibliothèque dans une ancienne maison des jésuites , le collège de Clermont, et il eu fit relier magnifiquement les livres avec l'argent confisqué à cet ordre. Les jésuites étant revenus en . la bibliothèque dut changer plusieurs fois de local, sous Louis XIII et Louis XIVi elle comptait déjà en  environ , volumes imprimés et  manuscrits. Enfin en  on lui assigna, sur la proposition de Vabbé Bignon, qui en était alors chargé, l'hôtel Mazarin où elle est encore aujourd'lmi. D'après ? l'organisation du  août , la Bibliothèque se divise eu quatre départements : ° le département des imprimés, cartes et collections géographiques, ° celui des manuscrits, ° celui des estampes, ° celui des médailles et antiques. La masse de livres (,,) et de manuscrits (,) que renferme la Bibliothèque Nationale, peut-être la plus riche du monde, est telle, que les tablettes sur lesquelles ils sont ranges, placées l'une au bout de l'autre, donneraient une longueur totale de plusieurs myriamètres. Les différents ouvrages sont représentés par les plus belles éditions, toutes les reliures sont très-soignées. L'administration dépense, depuis , , fr. par an pour la rédaction du catalogue imprimé, qui ne se compose encore que de  ou  volumes in °, comprenant les ouvrages sur l'histoire de France, les ouvrages de médecine et les manuscrits français et orientaux. - La collection d'estampes, au rez-de-chaussée, à dr., se compose de , volumes et de plus de ,, de feuilles (v. p. ). L'espace dont on avait à disposer jusqu'à présent, était beaucoup trop restreint pour une collection de proportions aussi colossales, c'est pourquoi on a entrepris la reconstruction et les agrandissements actuels. Les bâtiments de la Bibliothèque occupent presque tout le grand carré borné par les rues Colbert, Neuve-des-Petits-Ohamps, Vivienne et de Richelieu. Une grande partie de l'édifice était autrefois le palais du cardinal Mamrin (m. ), le ministre tout-puissant de Louis XIII et de Louis XIV, qui l'avait fait construire. Il est soumis depuis longtemps à une restauration et à une reconstruction graduelles qui ne sont pas encore terminées, mais qui sont cependant assez avancées. La belle façade moderne précédée d'une cour et d'une grille qu'on voit du côté de la rue Vivienne, en fait partie, R/K»iiitKU, Paris, ° édition.   . BIBLIOTHÈQUE NATIONALE.; de même que celle qui donne sur la rue:,-;.N eu-yen.des r;; P^tltsCliamps.-.-,- Provisoirement, l'entrée del'aiicienne salle, dite salle de lecture,. ou tout le monde est admis et où il vient beaucoup de flâneurs, se trouve au n°  de la rue Çolbert, et celle dé la nouvelle salle ou salle de travail (v, ci-dessous), un peu plus bas que la i porte principale dans la rue de Richelieu, au drapeau, près du poste de poinjriers. Cette dernière salle n'est ouverte qu'aux, personnes^munies d'une carte spéciale qu'il faut demander d'avance au conservateur de la Bibliothèque. Les savants étrangers sont reçus à la Bibliothèque avec la plus grande prévenance. Il faut déposer en entrant les cannes et les parapluies, mais ce dépôt est gratuit. Pour sortir d'une salle avec des papiers, livres ou portefeuilles, on a besoin d'un laisser-passer de l'uivdes bibliothécaires. lin,entrant dans les salles de lecture et de travail, on reçoit deux 'bulletins, sur .l'un desquels on écrit, d'après les indications du formulaire] le titre, le format, etc. , de l'ouvrage qu'on désire, et son propre nom avec son adresse. On remet ce bulletin à. l'un des employés du bureau au milieu de la salle, et l'on attend l'ouvrage à sa place. Dans la salle de lecture, on est prévenu de soll arrivée par un employé qui;en prononce le titre à haute voix, et il faut l'aller chercher; dans la salle de travail, au contraire, où les places sont numérotées, il vous est apporté immédiatement. Le second bulletin, sur lequel on écrit aussi son nom. et son adresse, sert pour le contrôle ; les employés y inscrivent les ouvrages prêtés et y.apposent un timbre, lorsque ceux-ci sont rendus ; ce bulletin doit être remis à l'employé quiest à la sortie. On» trouve de l'encre, sur les; tables et il y a autour des salles, surtout autour de la salle de travail, des,ouvrages d'un usage général qu'on peut toù-. jours,.consulter,' tels que dictionnaires, répertoires; encyclopédies,, etc. Sur une. table, spéciale dans la salle dé travail se trouvent des revues et autres publications périodiques. Pour plus de dé^- tails, et pour les départements autres que celui des imprimés, -voir le règlement qui est affiché aux. portes et à l'intérieur des salles. Le Balle de travail, dont chacun peut au moins se faire une idée en entrant dàh's le vestibule (porte, v. ci-dessus), d'où on aperçoit à travers une grande :glaee sans-tainy iv'ëté terminée ou  par Tarchitécté ïrtbroûste, ?: O'es.t une .'vaste et liaute salle carrée de  m. de superficie, surmontée de  coupoles en faïence, par ou elle recuit le jour, et quesupportent ( colonnes fort légères en fonte, de  m. de hauteur. ; Au fond, dans un hémicycle,' se 'tiennent- les employés, derrière lesquels est le «magasin», éclaii'é aussi du haut et dont les rayons sont accessibles par des galeries longitudinales et transversalesï A dr. et â g. dans la stillé sont des tablés, divisées eu  places fort commodes, numérotées, avec des fauteuils cannés, et'Ou' Ton a eu hiver'Un tuyau de calorifère s'oiis lés pieds. Le parquet est colnplétenietit couvert de caoutchouc qui amortit le bruit des fauteuils et des pas. Le *cABiNK'r uès Mj&amp;AïLiiBS.iï'i? antiqvbb est visible le mardi, de  h. l/ à -'h..i/j et aussi provisoirement les jeudi et Samedi aux mômes heures. L'entrée est rue de Richelieu, la porte après . BlBMGTftÈQUÉNAÏlbNALÈÎ.  celle du poste de police, en venant des boulevards, la première en venant du Palais-ltoyal (sonner). Ce cabinet renferme une riche collection de monnaies, de médailles (,) et d'antiques, c'està-dire de pierres taillées, de petites oeuvres d'art égyptiennes , assyriennes, grecques et romaines, de bijoux, d'émaux, de verres, de vases, d'armes précieuses, etc. L'installation est provisoire, en attendant que la salle spéciale soit terminée. Vestibule. Au mur du fond, le Zodiaque de Denderah, qui: a donné lieu à bien des discussions parmi les savants, jusqu'au jour où l'on a découvert que le temple de Denderah avait été terminé dans les premiers tempB de l'empire romain et que les Egyptiens avaient dû emprunter ridée du Zodiaque aux Grecs. Dans l'êsoaliek, et dans l'antichambre, des inscriptions grecques et latines, coptes et phéniciennes. - A g., la Grande galerie. Les.objets les plus intéressants sont dans les vitrines du milieu. -*° vitkink. Sur le devant, quelques cylindres avec des inscriptions cunéiformes et des pierres gravées d'Assyrie, de Chaldée et de la Perse. Plus loin, ainsi que dans la IIe et dans la lllo vitrine, des intailles et des camées grecs et romains, du moyen âge, de la Renaissance et des temps modernes, avec des représentations mythologiques et historiques, des portraits, etc. Ce sont des. ouvrages excellents, dont nous ne saurions naturellement mentionner ici que les principaux. - IIe vitrine, e compartiment' du côté de la porte: q, le prétendu sceau de MichelAnge^ avec une bacchanale, pierre gravée de la Renaissance. De l'autre côté, , (, deux bracelets de Diane de Poitiers, chacun avec un grand Camée entouré de sept autres plus petits, également de la Renaissance. A g., à côté de la vitrine, le prétendu trône de DagbbèH, du vu» s. - ? vitrine, er compartiment du côté de la porte: , tête de Jupiter; , Apothéose de Germanicus, camées antiques.- IVe vitrine. Au milieu de la salle, contenant les objets lés plus précieux: , un canthare dionysiaque, connu sous le nom de coupe des Ptolémées, en sardôihe orientale, ornée de groupés figurant les. mystères de Gérés et de Bacchus, qui fit autrefois partie du trésor de St-Denis. : , coupe de Ghosroës /«»', roi de Perse (m,  àpr, J.-C.), composée de médaillons en. cristal de roche et en verre de deux couleurs (dans le fond, Ghosroës sur son trôné), provenant aussi de trésor de St-Denis, où elle figurait Sous le nom de «tasse do Salomon». ,, , trésor de Oottrdon (village de la Côted'Or), bùire et plateau en or inassif, monument intéressant' des premiers, temps du christianisme. Au - dessous, , miroir étrusque^ avec l'Apothéose d'Herciile. Au-dessus, l'objet le plus remarquable de cette collection, V"Apothéose dAuguste, le plus grand de tous les camées connus, composé d'une forte tablette de sardoine, haute de plus de  centimètres, avec qtiinKe figures: Auguste, Enée, Jules César, Drusùs, l'Ibère,' Livie, Agrippine, Germanicus^ Caligula, etc. Ce camée faisait autrefois partie du trésor de la Ste-Chapelle, et les groupes qui y sont représentés., passaient pour ûh triomphe de Joseph en Egypte. Puis encore la "paière de Rëiines, coupe trouvée en  pi\V de Rennes, en or massif, avec bas-reliefs représentant la lutte entre Bacchus et Hercule (triomphe du vin sur la force), et qui est entourée de seize médaillons d'empereurs roniains de la famille des Autonins, depuis Adrien jusqu'à Géta, s-de Septime-Sévore. Dans le bas du « compartiment, la ''méddille d^Eucratide, roi grec de la Bactriane, pesant  grammes, c.-à-d.  fois le poids du Ptatère ordinaire des Grecs ( drachmes): avant qu'on l'eût trouvée, en (, on lie connaissait que des monnaies de  statères. Le reste de la vitrine contient des objets de parure en or ot des ustensiles en bronze.- V° vitrine; monnaies romaines. - .VI « vitkink:- monnaies grecques d'Europe et d'Asie. - VI« vitrine : ouvrages du moyen fige et de la Renaissance: grand Vase d'ivoire, avec monture en vermeil déCorée de pierreries, et dont la panse représente un combat de cavalerie j coffret en argent du xvie s,, dit coffret Sickingen; épée des grands-maîtres de Malte ; médaillon ovale représentant Une jeune fille, par Mino da Fiesole ; * ' » . 'TBLIOTHËQUE NATIONALE. .; ? hu.--tu d'enfant., travn florentin du xvo s. i bas-relief de marbre du xvio s.., J.-G. au milieu des « sfants. - Vlllo viïhink : monnaies françaises, etc.- IX" viTiiiNE: trésor .U Villeret,  statuettes et vases en argent dé diverses époques,-en partie du n° s. av. J.-C, et aussi de diverses valeurs, trouva &gt;'»] IAH dii' ; un champ de Bertliouville, près deBeriifty, en Noi'- mandir; ciiij'e autres plusieurs statues de Mercure, deux buires (, ) à bas-reliefs au repoussé (scènes de la guerre de Troie); coupes diverses, surtout lc« num.  et J, ouvrages', anciens avec de beaux bas-reliefs, etc. Dans une vitrine à g. près de la fenêtre, quelques objets provenant du tombeau de Childéric er, r{ des Francs (m. ), découvert en  dans l'église St-Brice, à Tournai. Dans l'armoire derrière la vitrine du milieu se voit un grand plat en argent, large de  centim.. conmi sous le nom de Bouclier de Scipion, Les bas-reliefs presque plats qui le décorent, représentent l'enlèvement de Briséis ou Briséis reinhio à Achille par Agamemnon.  a été troxivé en  dans le Rhône, près d'Avignon. Dans les autres armoires, au mur du fond, des vases en (erre bîaïe, dont plusieurs fort anciens; aux fenêtres, des ivoires antiques et du moyen fige!, à la porte et aussi le long du mur en face des fenêtres, dès bromes de toute sorte. Enfin sur les amoires des sculptures diverses, entre autres, '.'', un buste colossal de femme. A dr. de l'antichambre, la salt,k bu Duo de Lutnks , qui contient une collection choisie de monnaies antiques, de pierres gravées, d'armes, de terres cuites, etc., léguée par le duc de Luynes (m. ), de Son vivant un antiquaire célèbre. Dans le fond, ùii beau torse de femme en marbre de Paros. Panni les autres parties de la bibliothèqtie ouvertes au public comme la précédente, mais de  h. à  li., on verra encore avec intérêt les salles d'exposition de géographie et surtout la galerie Mazarine. On s'y rend par le vestibule de la salle de travail, qu'oii voit en passant (p. ). Plus loin à dr., les salles du département des estampes, dans la première desquelles sont exposées un certain nombre des feuilles les plus remarquables. A g. de l'escalier qui est au fond du couloir se trouve l'entrée provisoire des salles d exposition de géographie, au nombre de trois. Les curiosités qu'on y voit sont accompagnées d'étiquettes explicatives. Nous mentionnerons particulièrement deux (/lobes énormes, de  m.  de diamètre, qui traversent le parquet d'une salle située au-dessus, à côté de la salle publique de lecture. Ils ont été faits dans la seconde moitié du xvne s. , par le Vénitien Vincent Coronelli, et l'un d'eux représente la terre conformément aux connaissances géographiques de l'époque, tandis que l'autre donne l'état des constellations célestes au moment où naquit Louis XIV. En montant l'escalier mentionné ci-dessus, on arrive à la grande '."galerie mazarine , à l'extrémité de laquelle sont les salles de travail de la collection géographique et du département des manuscrits. Cette galerie nouvellement restaurée a un magnifique plafond par Jean Franc, liomanelli de Yiterbe, dont les sujets sont empruntés à la mythologie, k l'histoire, de Troie et à celle de Home. On y a exposé depuis peu, dans  armoires et vitrines, un choix de manuscrits et de vieux imprimés de la bibliothèque, dont un bon. nombre avec des miniatures et des reliures superbes, etc. En sortant, on a à g., sur le même palier, la galerie des Charles, fcfciSSiJWtsiJfti r v~-^' A'rv .r-é'à . SAINT-ËUSTAGHE.  conduisant à une petite salle d'où l'on voit une partie des magasins admirablement organisés de la bibliothèque, et le plâtré original do la statue de Voltaire parHoudoii, dont le socle renferme le coeur du grand écrivain. | En face de la Bibliothèque Nationale se trouve le petit square l Richelieu, le où était le Grand-Op.fra au sortir duquel le duo de Berry fut assassiné par Louvel, en-, et qui fut démoli pour cette raison. Une chapelle expiatoire.devait.s'élever sur son emplacement, mais la révolution de Juillet étant survenue, le projet fut abandonné. Depuis on y a érigé la ^fontaine Richelieu ou Louvois. Elle est-en bronze et l'oeuvre de Visconti, avec des statues par Klagmann, représentant la Seine, la Loire, la Garonne et la Saône. Plus bas, dans la rue de Richelieu, au coin delà nie Molière, à peu près à mi-chemin entre lu Bibliothèque et la place du ThéâtreErançais, s'élève la Fontaine Molière, érigée en  à la mémoire du célèbre poëte, qui mourut en  dans la maison située visà-vis , n° . C'est un monument du style de la Renaissance, mesurant  m. de hauteur sur  m.  de largeur, dont le plan est également de Visconti, avec une statue de Molière assis dans une niche, par Seurre, et, de chaque côté d'une sorte de piédestal, les Muses de la comédie sérieuse et de la comédie légère, tenant des rouleaux où sont inscrits les noms des oeuvres du grand comédien, avec la date de leur première représentation, par Pradier. , Saint-Eustache, Halles Centrales. Fontaine des Innocents. Tour de Jean-sans-Peur. "'Saint-Eustache (pi. Bl. , ; i/i), une des plus importantes sinon des plus remarquables parmi les nombreuses églises de Paris, s'élève à l'extrémité S. de la rue Montmartre, en face des Halles Centrales (p. ) et à peu de distance du Louvre. Cet édifice, sur les plans de Charles David, offre un curieux mélange d'architecture gothique dégénérée et du style de la Renaissance ; ou a travaillé plus d'un siècle à sa construction (-). Le portail occidental, avec sa colonnade dorique et ionique, a été ajouté en , mais il n'est achevé que depuis la restauration de l'édifice, en -. Cette église a joué un certain rôle durant la Révolution. C'est ici qu'eurent lieu fii  les funérailles de Mirabeau, dont le corps fut porté ensuite au Panthéon. On y célébra en  la fête de la Raison, et elle fut cédée en  aux Théophilaiithl'opes, qui en firent un temple de l'Agriculture. iN'fi'miKun. On entre généralement par une petite porte latérale près de la rue Montmartre; L'édifice, long de  m., large de  et haut de  sous voûte, est divisé en cinq nefs; il présente à. l'intérieur des proportions élancées et aériennes, qui ne manquent point de faire une excellente impression. Les chapelles, aux arcades desquelles on voit les armoiries de leurs fondateurs, sont ornées avec autant de riclies.se que de goût. Leurs "fresques méritent surtout l'attention. A droite^ en partant, du grand portail; " travée, la chapelle- Ste-Cécile, avec des fresques anciennes restaurées par Basset", puis les chapelles des Innocents et du Purgatoire, dont les peintures sont de Gourliev  i% SAINT-EUSÏAGHE. et AeMagimei. &lt;(Dans, la dernière, un groupe de la flagellation et. une l)e^le statue en marbre blanc. - Le transept méridional a des, bas-reliefs par Dévè)%  statues des apôtresi par J.-B. Debay ai de grandes, fresques par 'Signal: les Évangélistes et les Vertus théologales.- Plus loin, trois chapelles décorées par Larivière^ Vàugelel et Lazerges.. La quatrième a des fresques anciennes restaurées par Coi'tiu. Celles de la chapelle roisine sont de ^*; celles de la travée où se trouve la porte indiquée ci-dessus, de Daiiiery et de .Biçnnoury, et celles de l'ancienne chapelle où est l'entrée de la salle des Catéchismes, de Signol. '," ' Vient ensuite la grande chapelle de la Viërge\ qui a été ajoutée au commencement de. ce siècle. L'autel est surmonté d'une belle statue de la Vierge par l'igatle et décoré de sculptures de marbre très-élégantes. ' Les fresques sont de Coulure. " La chapelle suivante,'avec des fresques par Bézavd, renferme le tombeau de Colbert (m. F), le célèbre ministre des finances de Louis XIV. C'est un sarcophage de marbre noir, surmonté de la statue agenouillée de Colbert, en marbre blanc, par Çoysevox,(m- ), et aux extrémités '? 'duquel sont deux autres statues, l'Abondance, aussi par Coysevox, et la Religion, pur Tubi (m. ). Continuant à faire.le tour du choeur, nous voyons encore jusqu'au transept  chapelles avec_ des fresques par Belorme, Basset (anciennes, restaurées). erruï. "Pichon et "FélixBarria&amp;\ celles de la » représentent des scènes de la vie de Ste Geneviève, celles de la « dès scènes de la vie de St Louis. La dernière renferme aussi depuis peu un Christ ati tombeau par A- Lenoir. - Le petit bras de transept du N. est richement décoré, comirié celui du S., de bas-reliefs, de statues d'apôtres et de grandes fresques des mêmes artistes. Âii-dessUs d'un bénitier, un beau groupe représentant le pape Alexandre er, à qui est due l'institution de l'eau bénite. - On sortira de ce côté pour voir le joli portail îf., du style propre à cette église; il donne sur une ruelle aboutissant à la rue Montmartre. Eevemis a l'intérieur, nous passons devant la chapelle dédiée à St Enslache, dont les reliques y sont conservées. Les fresques, par le Hé- naff) représentent des scènes, de, la vie .du saint, qui était général de l'empereur romain Titus, sous le nom de Placide. - Celles de la chapelle qui suit, restaurées parBasse/y, datent du xvi? s., etcelles des. trois dernières sont Aé Riesenei\ Marquis et Ç/lpize. On ne manquera pas'non' plus de remarquer le maître autel, en marbre blanc; la chaire moderne en bois sculpté, par Moisy et Pyanel; les boiseries du banc-d'oeuvre et l'orgue, un des'meilleurs de Paris, par Cavailïé-Goll. St-Eustaehe est très-fréquenté, surtout les jours de fête, à cause de la bonne musique qu'on y entend, Les *Halïes Centrales, dont nous avons déjà parlé p. , s'élèvent en l'aoe de l'église. C'est un groupe gigantesque de constructions à peu près tout eu fer et avec couverture en zinc, oeuvre de lialtûvà (in. ). Composées a\ijourd'hui de  pavillons, elles en comprendront  lorsqu'elles seront achevées. Entre ces pavillons passent des rues couvertes, de  m. de largeur et de hauteur, coupées par un boulevard de  m. de largeur, qui part de là «Pointe-St-Eustache» (choeur de l'église) pour descendre du côté de la rue de Rivoli. Les  pavillons à l'E. de ce boulevard mesurent ensemble  m. de longueur sur  de largeur; le tout occupera une superficie de , m. carrés. Les frais d'achat de terrain et de construction sont évalués à  millions de francs. Chaque pavillon contient  places ou "boutiques d'environ  in. carrés, dont la location se paie  c. par jour. Et tout cela n'est cependant encore, pour ainsi dire, que la moitié des halles, car en dessous se trouvent des caves de  m,  de hauteur, occupant ; H^LESCEN^RA^S. ' f la"même  superficie et servant à l'emmagàsinàge; des denrées, surtout de celles qui doivent être conservées fraîches.  n'y a pas moins dé |caWnes, éclairées paraùtant de "becs de gaz. On y descend parades escaliers situés dans les pavillons d'angle. Un chemin de fer souterrain doit y aboutir. Nous avons déjà, par l'aperçu général de la p. xxn, une idée de la consommation de Paris en denrées alimentaires; un statisticien a fait ainsi qu'il suit l'addition du dinei' quotidien de ce Gargantua. Pain . . . .... . . . . kilogr. coûtant environ , fr. Vin . . . , litres - , fr. Bière, cidre , . , litres - , fr. Eau pour la cuisine et la boisson ,, litr.es - , fr. Hors-d'oeuvre de charcuterie . , kilogr. - , fr. Pâtés, terrines et écrovissës ~. , kilogr. - , fr. Huîtres . , kilogr. - , fr. OEufs - - . fr. Beurre - - , fr. Boeuf et vache , kilogr. - , fr. Veau , kilogr. - . V. Mouton , kilogr. - . fr. Porc , kilogr. - , fr. Volaille ......... - - , fr. Poisson d'eau douce .... - - , fr. Poisson de mer - - , fr. Légumes verts et secs ... - - , fr. Entremets, pâtisserie fine et commune - - , fr. Dessert, '"'fromage' ..... - - , fr. Fruits et conserves..... - - , fr. ?Eau-dé-vie, liqueurs, etc. . . - - , fr. Ce qui donne un total de ,, fr. Sans compter les frais généraux, la cuisson, le service, le linge, la vaisselle, les pourboires, etc. Notre statisticien y ajoute, sans doute en plaisantant, pour , fr. de cure-dents. Les halles occupent la place de l'ancien marché des Innocents, dont l'origine remonte au xe s. Il était décoré de la fontaine des Innocents, bel ouvrage de la Renaissance par Pierre Lescot, avec des sculptures de JeanGoujon [p. ), maintenant au centre d'un square au S.-'E. de l'autre côté des halles. Elle était dans le principe adossée à l'église des Innocents, qui fut démolie en , et elle n'avait que trois arcades. C'est à présent une construction carrée sur six. gradins modernes, formant autant de vasques, avec des Naïades de chaque, côté des arcades, entre des pilastres corinthiens, surmontée d'un riche entablement, d'un attique à basreliefs et de. frontons, et couronnée par une coupole également moderne. L'eau descend en abondance d'une coupe placée à l'intérieur. Pour achever les Halles Centrales, on fera disparaître les pâtés déniaisons qui les séparent encore, al'O., d'un édifice à coupole dans l'axe duquel elles se trouvent. Cet édillce, situé rue de Viafmes, est l&amp;halle au blê, construite en , incendiée en  et rebâtie en . Elle est en pierre et percée de  arcades cintrées. La rotonde mesure, à l'intérieur,  m. de diamètre sur  m.  de hauteur, et tout autour règne une galerie soutenue par despiliers. -En dehors de lahalle, au S., se voîtune colonne dorique cannelée; de  m, de hauteur et  de diamètre, élevée en , sur  , ARTS ET MÉTIERS. l'ordre de Catherine de Medicis, pour servir, ditroïi, à des observations astrologiques. . Au N.-E. de St^Eustache, entre la rue Montorgueil et la rue de Turbigo, se trouve un beau spécimen d'architecture .militaire-du xve s., la tour de Jean-sans-Peur, que l'on vient d'isoler en abattant les vieilles maisons dans lesquelles elle était prise, pour les remplacer par une école municipale. Elle faisait jadis partie de l'hôtel de Bourgogne, où les Confrères de la Passion eurent leur théâtre à partir de , et oïl furent d'abord représentés le Cid de Corneille, Andromaque et Phèdre de Racine. C'est une tour a, créneaux avec baies en ogive. A l'intérieur est un bel escalier à vis. Pour la visiter s'adresser, sur le derrière, au ri   de la rue Tiquetonne. La belle rue neuve de Turbigo, qui part des halles et aboutit à la place du Château -d'Eau, traverse le boni, de Sébastopol non loin des Arts-et-Métiers (à g. ; v. ci-dessous); la rue de Rambuteau, qui longe d'abord les halles au delà de l'église, traverse aussi le boulevard et conduit directement aux Archives (p. ). . Conservatoire des Arts et Métiers, Les collections du Conservatoire pont visibles de  h. à , gratuitement les dimanche, mardi et jeudi, moyennant  fr. les autres jours. Les nui chine» de lu galerie d'expérimentation ne marchent que les jours où le public est admis gratuitement. Le catalogue coûte  fr. ; on peut s'en passer, car il y a partout des étiquettes explicatives. Le "'Conservatoire des Arts et Métiers (pi. RI. ; III), peutêtre le musée industriel le plus considérable de l'Europe, est situé rue St-Martiii, , en face du square des Arts-et-Métiers (p. ), près du boulevard de Sébastopol (p. ) et non loin, de la porte St-Màrtiu.  est établi dans l'ancien couvent des bénédictins de Si-Martin-des-Champs, sécularisé en , qui forme aujourd'hui un vaste et beau corps de bâtiment parfaitement restauré et presque complètement dégagé. L'inscription du portail, élevé de  à , rapporte que cet édifice a été fondé en , que rétablissement du Conservatoire a été décrété par la Convention en , et qu'il a été transféré ici en . Les fondateurs des collections s'étaiit proposé de les faire servir à l'instruction pratique des ouvriers, il y a en outre an Conservatoire des cours publics de sciences appliquées. Voir pour les détails les affiches apposées à l'entrée. L'entrée principale est dans la cour, par un perron monumental, au centre (vestiaire,  c). Les collections sont divisées eii  catégories, et les objets appartenant à une moine catégorie ont été réunis et classés aussi bien que possible. Ri;z-i)n-CHAussBK. .-Dans le vestibule, et la satle-êcho qui y fait suite, des charrues, un laminoir Universel pour plaques de . ARTS ET MÉTIERS.  blindage,; un modèle du paquebot à,hélice le «Danube». La salleéchp s'appelle ainsi à cause de sa voûte construite de telle façon qu'un mot prononcé à voix basse dans un coin, s'entend distinctement dans le coin diagonalement oppose. Côté gauche, IT salle : des poids et mesures français et étrangers, dont la plupart sont des étalons. - e salle: instruments astronomiques, télescopes, longues-vues, etc. - e-° salles : galeries de géodésie et d'horlogerie, depuis les temps les plus reculés. Côté droit: galeries de métallurgie, des mines, etc., avec des modèles de constructions et de machines quis'y rapportent. À dr. : modèle de la machine qui a servi au-percement du tunnel du MontCenis; modèle du puits artésien de Grenelle (p. ). Puis une salle avec des échantillons de grains et de légumes, ainsi que des imitations de toutes sortes de fruits et de légumes. À g. , une aile s'étendant du côté du jardin, Vaile du sud, avec une riche collection de machines, d'instruments et d'autres objets relatifs à l'agriculture. On revient sur ses pas pour entrer plus loin dans l'ancienne chapelle du prieuré, la galerie d'expérimentation, renfermant un certain nombre de machines qui fonctionnent les jours ou le public est admis à visiter gratuitement le Conservatoire. - De cette galerie, nous retournons à l'entrée et nous montons le grand escalier. '"PiuîMiBii ÉTAG, -En face, la galerie des chemins de fer: modèles de wagons, etc. Côté gauche. - Le bâtiment du centre étant divisé en deux dans le sens de la longueur par une cloison, nous suivons d'abord lagalerie dé g., ou se voient des modèles de machines à vapeur et de machines hydrauliques. ?-Une aile donnant sur la cour contient des modèles de machines à carder, à Hier, à tisser, etc. ; des spécimens de coton, de soie, etc. Parmi les machines se voit le métier à tisser de Vaucanson (m. "), type du métier Jacquard, qui est encore en usage maintenant. .- De retour dans la grande galerie, nous y remarquons encore des modèles de moulins à vent verticaux et horizontaux, de manèges, de tuileries, de briqueteries, détours. De là, nous passons a dr. dans Vaile du nord, comprenant les galeries de cristaux, d'appareils de chauffage et d'éclairage, avec des modèles d'ateliers pour la fabrication de la porcelaine, de la faïence, de la poterie, de l'acide nitrique; pour le moulage, le fondage, la clouterie, la serrurerie, la menuiserie. Puis un laboratoire de chimie, et après, des modèles de poêles, de fourneaux, de lampes, d'appareils à gaz, etc. Plus loin, les galeries d'acoustique et d'optique. En revenant de l'autre côté, la salle consacrée à l'imprimerie, la gravure, la fabrication du papier, la galvanoplastie, le guillochage ; la salle de la verrerie, avec un lion et un serpent eu verre nié, et la salle de la céramique, où l'on remarque la « Coupe du travail», en porcelaine de Sèvres, représentant, en bas-reliefs, les opérations des différents arts et métiers, et une statue de Palissy en porcelaine.   .' ARTS ET' MÉTIERS. On se trouve ensuite dans là seconde' galerie dubâtimeïït  central, moins importante que l'autre'; c'est là salle dite!dé là'géometrie descriptive) et elle contient surtout des modèles pour 'étiide dé la géodésie et des modèles de constructions, en plâtre eten boisy des modèîv- de charpentes, d'escaliers, dé ponts, etc. Côté droit. - La galerie qui fait suite à la salle dé la géométrie est celle de la mécanique, renfermant  une collection d'instruments pour la démonstration du mouvement: dynamomètres, anémomètres, treuils, grues, roues dentées, etc., le modèle de l'appareil qui servit à l'érection de l'obélisque de Louqsoi', des modèles de cabestans, de pressoirs, de grues, de voitures. Dans ''aile dusud, kg. de là galerie précédente," se trouve la salle de physique, où est exposée une riche collection d'instruments de physique, machines électriques, appareils télégraphiques, baromètres, boussoles, électro-aimants, etc. Reste enlln la seconde galerie du "bâtiment du centre jusqu'à l'escalier. Elle contient un grand nombre de modèles de machines pour la fabrication du sucre, pour le gaz, l'huilé, la distillerie ; des modèles de moulins, des machines outils, pour travailler le caoutchouc et le bois , pour faire des clous ; découper et percer ; un beau spécimen de découpage et des modèles de machines à vapeur. Dans une petite salle à g., des tours et une collection d'outils. L'ancien *ukfkctoirb, édifice du style gothique le plus élégant, long de  m. sur  m. de largeur, construit vers le milieu du xnie s. par Pierre de Montereau (p. ), a été transformé avec beaucoup de goût en bibliothèque (, volumes). Sept colonnes élancées supportent les arêtes de la voûte en ogive, et le tout est élégamment peint et doré. La bibliothèque est ouverte tous les jours, même le dimanche , de  h. à  h. et de Tli. V à  ». du soir pour les personnes* qui désirent y étudier ; les simples curieux peuvent néanmoins y jeter un coup d'oeil. Le lundi, elle est ouverte aux visiteurs. Entrée à dr. dans la cour en arrivant. Le joli square des Arts-et-Métiers, devant le Conservatoire, est décoré d'une colonne avec une Victoire en bronze, par Crauk, et sur le piédestal de laquelle se lisent les noms des victoires de la campagne de Gr.'uiée. De chaque côté sont de petits bassins avec des ligures en bronze: l'Agriculture et l'Industrie, par Gumery; le Commerce et les Arts, par &lt;tm. A côté du square s'élève le théâtre de la GaUé(y&gt;. ). L'église voisine, St-Nieolas-des-Champs, construite par Colo vers , n'a guère de remarquable que son portail gothique. . Monuments au nord des grands boulevards. Ghâpelle expiatoire, St-Augustin^ la Trinité, Notre-Dame^deLorétté, St-Vincënt-de-Paul, St-Laurent, etc. Le meilleur moyen pour visiter ces monuments sans perte de temps, c'est de le faire en une fois dans l'ordre suivant, à moins qu'on ne préfère commencer dans le sens opposé, si l'on est plus près du boul. de Strasbourg. Le chemin est facile à trouver. À g. de la Madeleine (p. ) s'étend le boulevard Maleshcrbes (p. ), qui conduit à l'église St-Augustin (v. ci-dessous) et au parc de Monceaux (p. ). En montant la e rue àdr. de ce boul., la ruePasquier, on arrive à un'square planté de cyprès et de saules pleureurs, sur le bord du boul. Haussmann, où s'élève la Chapelle expiatoire (pi. R, ; II), érigée de  à , à la mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette, sur remplacement de l'ancien cimetière de la Madeleine, où leurs dépoiiilles mortelles restèrent inhumées jusqu'en , avant d'être transférées à St-Denis. On monte plusieurs degrés pour arriver dans un vestibule où demeure, à g., le gardien ( c. à  fr,), eide là plusieurs degrés encore après lesquels oïl est,dans une sorte de cour bordée de galeries, avec des tombeaux qui renferment des restes d'autres victimes de la Révolution, des Suisses des Tuileries, dit-on. '"' La chapelle proprement dite, où l'on arrive de nouveau par un certain nombre de marches, est une construction en forme de croix et surmontée d'une coupole. Elle renferme deux groupes de marbre. Celui de g. représente la reine soutenue par la Religion, sous les traits de Madame Elisabeth, soeur du roi, décapitée le  mai ; il est l'oeuvre du sculpteur Cortoi et il a pour inscription la dernière lettre adressée par la reine à Madame Elisabeth (v. p. ). Le groupe de dr. , par Bosio, représente Louis XVI et un ange qui lui adresse les mots : «Fils de St Louis, montez au. ciel!» Axi-dessous se trouve inscrit le testament du roi. On voit encore au-dessus du portail, également à l'intérieur, un bas-relief de Lemairey la Translation des cendres du roi et de la reine du. cimetière de la Madeleine (remplace par la chapelle) à St-Dellis. Des escaliers de chaque côté de l'autel conduisent dans une crypte, à l'endroit même où était le corps de Louis XVI et où se célèbrent les anniversaires en l'honneur des augustes victimes de la révolution, le  janvier et le  octobre. En suivant le boni. Haussmann de l'autre côté du square, on regagne bientôt, le boul. Malésherbes et l'on a devant soi Ôt»ÂugUBtin (pi. R. ), édifice moderne construit de  à  par Baliard, dans tin style roman modernisé. Cette église a la forme d'un triangle irrégulier, vers la base duquel se trouve un dôme de  m. de diamètre et de  m. do hauteur, couronné par une élégante lanterne et flanqué de quatre tourelles ~"MiBISÎÏ!Sai  U. AU NORD DES BOULEVARDS. à coupoles. Elle a un portail forme de trois ircàdes ^ que surmontent ime sorte de galerie contenant des statues du Christ et de ses apôtres, une rosace et un pignon triangulaire. Les piliers sont, également garnis de statues de prophètes et de docteurs do l'Eglise. iN'n'utiKUK. On est parvenu dans celte église, en employant le fer, à supprimer les piliers et. les colonnes, qui ailleurs ont l'inconvénient d'intercepter la. vue. Les bas-côtés sont surmontés de tribunes .dans toute leur longueur. Le maître autel, avec un baldaquin d'une trèsgrande richesse, est situé ?'au-dessus d'une vaste crypte. Le transept, dont les bras sont fort courts, se termine.par des chapelles décorées de peintures pur Bougueveau. celle de dr. dédiée à St Augustin, celle de g, ;'i, St. Jean-Baptiste. Dans la coupole, des médaillons peints par Signol, les Evangélistes. Les grandes compositions de là chapelle de la Vierge, l'Adoration des bergers, et la Présentation au temple, sont de Bvissot. Les vitraux sont de Maréchal et ào. Lavargne. Sur le côté de St-Augustin est la caserne de la Pépinière, Nous prenons à côte la rue du même nom. Au commencement-.de. la rue Sfc-Lazare, qui fait suite, nous rencontrons la gare St-Lazare ou gare de l'Ouest rive droite (p. ) et la place du.Havre. Plus loin, à g., s'élève dans l'axe de la rue de la Chaussée-d'Antin , où on la voit des boulevards, l'église de !!!Là Trinité (pi. R. ), autre édifice moderne du style de la fin de la Renaissance, Mtie de  il ? par Ballu. Elle mesure  ni. de long sur  de large. La façade, que précède un square décoré d'une fontaine monumentale, a un porche où l'on peut arriver en voiture par deux rampes douces ; au-dessus règne un étage élégant avec une rose à, jour, et le tout est surmonté d'un joli clocher haut de  m. L'intékieuh présente une grande nef et deux bus côtés étroits, séparés de la nef par de belles colonnes en pierre du Jura alternant avec des piliers décorés de statues des apôtres et surmontés de tribunes comme à St-Augustin. A chacune des quatre travées à double arcade de la grande nef correspondent de chaque côté dés chapelles a arcades reposant aussi sur imo colonne. La galerie formant les bas côtés fait saillie dans le choeur, et l'on monte on/.e degrés pour arriver derrière lo maître autel, au-dessus duquel s'élève un joli dais. Au-dessous du choeur se trouve aussi une grande crypte. Les tribunes reposent ici sur des colonnes en stuc vert. L'abside' est occupée par une grande chapelle richement décorée, dont les peintures sont do Lèvy et DeUtitiiay et les vitraux iVOUdinol. La nef est également ornée de peintures par Jobé-Dunat et l'\-J. Barrias. On remarquera encore près de la porte d'élégants bénitiers .surmontés de statues en.marbre de l'Innocence et de la Pureté, pur Gwncry. Plus loin à *E., entre la rue St-Lazare et la rue de Châteaudun, qui y mènent de l'église de la Trinité, se trouve Nôtre-Dame-de-liôrette (pi. R. ), à l'extrémité de la rue Lalïitte, qui donne sur le boul. des Italiens, Elle date de , et sa forme est celle d'une basilique romaine, de  m. de long sur  de large et  de haut. Au dehors &gt;? elle est d'un aspect sévère. On, en remarque cependant le portique corinthien avec fronton sculpté par Ndnleuil (m, ) , l'enfant Jésus adoré par les anges, et des statues des Vertus théologales par Foyaticr, Laitic et Lemaire, ; AU NORD DES BOULEVAEDS.  I/intékikuk, aii contraire, est orné avec une élégance excessive, qui lui donne ùh'airV'nionclàin, presquethéâtral. L'office s'y célèbre aussi avec Une grande pompe. Lé visiteur est coiiime ébloui par les dorures et les couleurs éclatantes: qui y sont prodiguées partout. Le vaisseau est divisé çsn trois parties par  brillantes colonnes de stuc jaune, et le piafond, en énormes caissons noii moins brillants de dorures et de peintures. Malgré cela^ lés fresques dont sont couverts tous les murs ne manquent pas de mérite. Celles des chapelles des fonts;&gt; du St-Sacrcmeut, des mariages et des morts, aux 'extrémités des bas-côtés, peintes sur fond d'or, sont de Blondel et de Pêrin, Celles de la nef. entre les fenêtres, dues à différents artistes, représentent des scènes de': l'histoire- de la Vierge, et la série est complétée par les trois du choeur et de l'abside: à dr. , la Présentation au temple, par Heim:, à.g.,"Jésus enseignant dans le temple, par Dvolling; -avl centré, le Couronnement de la Vierge, par Picot. Les deux Anges en adoration du maître autel sont aussi do fauteuil. Le qtiartier est habité par "beaucoup d'artistes et par les dames auxquelles on a appliqué une partie du nom de l'église. lia rueNotre-Dave-dë-rLorette; à g. derrière l'église, conduit eu quelques minutes à la petite place St-Geofges, où se voit àg., n° , l'hôtel de M. fliiers (m. ) que les communards avaient démoli en  et qui ïùt reconstruit aux frais dé l'Etat. Eu continuant de monter dans la même direction, on arriverait aux boulevards extérieurs, non loin du cimetière Montmartre (p. S&gt; Retournant à la rue St-Lazare , nous suivons, toujours dans la même direction, celles de Lamartine et Montholon, qui en sont le prolongement, jusqu'à la grande rue Laiayette. On y arrive cii passant devant le square Montholon, orné d'un groupe en marbre par Merciê, « Gloria yiotis ». De là nous montons à g. jusqu'à la place Lafayeite, où s'élève, en face de la rue d'Hatiteville, qui aboutit au boul. Bonne-Nouvelle (p. ), !!!Str-Vincent-de-Paul (pi. R. ), église construite de  à ; par: Lepèrc et Hitiorf (m. ), également en forme de basilique, mais dans des proportions plus heureuses que là précédente. Elle a m. de long et  de large. On y monte par deux belles rampes en er à cheval et par un escalier central, large de  m., comptant  degrés. Au-dessus de ce vaste amphithéâtre s'élève un péristyle en avant-corps, composé dé  colonnes ioniques cannelées et supportant un fronton sculpté par Lemairë : St Yincent-de-Paul, la croix à la main, entre la Foi et la Charité, De chaque côté sont des tours carrées un peu maigres, hautes de  m., reliées par une balustrade avec des statues des  evaiigélistes. La porte sous le péristyle est ornée dé sculptures par Farochpn (m. ), représentant J. -. et les  apôtres, L'iNTÈKiÊuri se compose d'une grande nef flanquée do bas-côtés doubles ; dont une partie est occupée par des chapelles et l'autre surmontée de tribunes. On n'y compte pus moins de  colonnes ioniques en stuc:  dans le bas de là nef,  au-dessus, le long des tribunes, et  autour du choeur. La charpente du toit est apparente et peinte, avec fonds blancs rechampis d'ornements d'or et d'axur. Le ehcenr reçoit le jour d'en haut, la nef, dés tribunes et des bùs-Cûtés. Les fenêtres do ces derniers ont de beaux vitraux, par Maréchal et pur GHgilon, On eii remarquera aussi lefl belles grilles et les plafonds en bois sculpté. Le uiiir entre les colonnes inférieures et supérieures de la nef est orné tl-ùhe '"'frise peinte p,tr llippolî/tc IHandHn., le meilleur élève  . AU NORD DES BOULEVARDS.'' d'Ingres (p. HA). Elle figure une procession de saints, d'apôtres, de prophètes, de martyrs, de papes et de saintes femmes. Cette composition célèbre, d'une beauté vraiment classique, est le chef-d'oeuvre de l'artiste ; elle rappelle-les mosaïques de S,-Apollinare Nuovo à Kavenno, Dans la coupole du choeur, est une autre fresque sur foud d'or par Picott St Vincent-de-Pau) agenouillé devant le Ohrist sur son trône et lui présentant des enfant,v Le maître autel est décoré d'un beau calvaire en bronze par Rude, Autour du ehonir règne Une haute boiserie, à laquelle sont adossées des stalles sculptées. Dans la chapelle de la Vierge,.. derrière le choeur, un groupe de la '-'Vierge avec l'enfant Jésus, par GarrieV'Belleuse. La rue Lafayctte croise, un peu au delà de St-Vinoent-de-Paul, le boul. de. Magenta* Là commence le petit boul. de Deiïain, au bout duquel se dresse la grande façade de la Gare du Nord (pi. R, ), reconstruite en - par Hittorf, Elle occupe une superficie de près de , m. La partie principale de la façade, percée d'une grande fenêtre, est surmontée d'un pignon que couronnent des statues de Paris et de  grandes villes étrangères reliées à Paris par la ligne du Nord. Derrière cette partie centrale se trouve la grande halle de la gare, dont la longueur est de  m. et la largeur de , c'est-à-dire au moins double de celle des boulevards. Il y aboutit  voies ferrées bordées de quais. Sur le devant, les guichets pour la banlieue, ainsi que des bureaux de poste et du télégraphe, A dr,, le côté de l'arrivée de la province et de l'étranger, avec les salles et les remises nécessaires ; à g., le côté du départ, avec la salle des pas-perdus et de vastes "salles d'attente. Pour les hôtels dans le voisinage, v. p. . A dr. de la gare du Nord est la rue d\x Faubourg-St-Denis, avec la maison municipale de santé (p. ), à peu de distance, Du côté gauche, au bout de la rue St-Vincent-de-Paul, Vfiôpital Lariboisière (pi. B. ), construit de  à  et ainsi nomme en l'honneur de la comtesse de Lariboisière; qui laissa ,, fr. pour les pauvres de Paris. Il contient  lits. Entrée publique le dimanche et le jeudi. On voit dans la chapelle le tombeau de Mme de Lariboisière, par Murochetli. Les personnes qxii en auront le loisiry iront voir plus loin l'église St-Bernard (pi. E. ), à la Chapelle. Elles - prendront la rue GuyPatin, à g. dcThôpital, traverseront le boulevard de la Chapelle, tourne-_ ront à dr. dans la rue de la Charbonnière et apercevront bientôt l'édifice' à g. C'est une jolie église, construite de  à ,' par M. Magïxe^ dans le style ogival du xive s. La façade est -précédée d'un porche à trois baies eu ogive, percée d'une vaste fenêtre, flanquée de deux tourelles octogones, et dominée par une flèche en fonte et en bois, de  ni. d'élér vation. L'intérieur comprend une nef, deux bas-côtés avec pourtour; Un transept, douze petites chapelles et une galerie au-dessus des collatéraux. On y remarque diverses peintures, la chaire, le chemin delà croix, les vitraux, par Gsell-Laurent, et de beaux rétables dans le transept. En redescendant, de la gare du Nord, les boul. de Denain et de Magenta (v, ci-dessus) jusqu'au second carrefour, et en prenant à g. la rue: de Strasbourg, on arrive en peu de temps à la Garé de l'Est ou de Strasbourg (pi. R. ), la plus belle de Paris, bâtie dans l'axe du boul. de Strasbourg (p. ), où elle forme perspective, .Elle est de l'architecte Duquesnay (m. ). Au centre de la façade, une demi-rose, surmontée d'un pignon que, couronne une statue assise de la ville de Strasbourg, De chaque côté, deux pavillons en avant-corps, reliés par un péristyle, sur la balustrade . ARCHIVES NATIQïULES.  duquel est un tçadran accompagné de statues à domi-oouchées de la Seine et du Rhin, Pour les renseignements, v, p,  et . Le boul. de Strasbourg croise le boul. de Magenta près de StLaurent (pi, R. ), une des plus anciennes, églises de Paris (), rebâtie et restaurée plusieurs-fois, et complètement transformée en -, où l'on a, en particulier, ajouté deux travées à la nef et construit une belle façade gothique ainsi qu'une floche élégante, du côté du boulevard. Le choeur a été décoré par Blondel et le maître autel par Lepmtre. On cite, parmi les tableaux, dans le transept de dr,, un Martyre de St Laurent, par Greuze ; du oôté opposé, un St Laurent au milieu des pauvres, par Trezel, La chapelle delà Vierge, dans l'abside, sous le vocable de Notre-Daine-des-Malades, est ornée de nombreux ex-voto. À peu près à la même hauteur que cette église, dans la rue du Faubourg-St-Deuis, qui est,parallèle au boulevard, de Strasboiirg, se trouve la prison St-Lazare (pi. . ), pour les femmes. Pour retourner dans le centre de lu ville, on aura le choix entre le boul. de Strasbourg, qui mène à celui de St-l)enis (p. ), et le boul. de Magenta, qui aboutit à la place du Château-d'Kau (p. ). Le tramway du Cliâteau-d'Eau à Pantin.et la ligne d'omuibus-M, des Arts-el-Méliers au lac St-Fargeau, qui, entre autres, passent devant l'église Sl-Laudent et la gare de l'Est, conduisent, l'un près des Buttes-Chaumont (p. ), par la rue d'Allemagne, l'autre à l'entrée môme de ce parc, dans la rue de Puébla. , Archives et Imprimerie Nationales, Musée Carnavalet, Au coin des rues, des Francs-Bourgeois et des Archives, où aboutit la rue de _Ramb.uteau,: qui; part, des halles et traverse le boul. de Sébastopol, s'élève le vaste palais des Archives Nationales (pi, Bl. ; il/). C'estd'ancien, hôtel de Soubise, qui occupe l'emplacement de l'hôtel du connétable de Olisson, bâti en , et dont il reste, encore, dans la rue des Archives, à g, de la façade, une belle porte .flanquée de deux tourelles et ornée d'armoiries -peintes vt dorées, avec la devise ; ; «pour ce qu'il me pleit». Cetteiporte.a; été. restaurée ,en ,; L'hôtel avait ensuite apr partenu, jusqu'en , à la puissante famille de Gfuise, qui y tint une sorte.de cour, puis à la famille.'de Soubise, Jl se compose aujourd'-huidesibâtiments construits par;Françpis de Rohan, prince do Spubisey .au commencement du xvnie.s., et d'autres .réédifiés ou ? ajoutés de nos jours. ; La principale: cour, dans laquelle le public entre du côté de la rue des Francs-Bourgeois, est entourée d'une belle colonnadedu style corinthien, par Lamer, aboutissant à. une façade aveçfrontpn décoré;cie colonnes ..corinthiennes; et composites accou-, plées,,et de sculptures par R. Lelorrain (m. ). L'Assemblée; Constituante ayant;institué-en  une,commis-^ sion des Àrchiy.es, les pactes publics qui se trouyaient dans; divers dépôts furent i (recueillis .et classés., .puis transportés , en ;.  , , ARCHIVES NATIONALES. dans le local oiï ils sont encore aujourd'hui, Les archives nationales y sont divisées en  sections: section du secrétariat, section historique, section administrative, section judiciaire. On est ahnis a y travailler tous les jours non fériés, de  h. à  h,, après en avoir l'ait la demande au bureau des renseignements, Le palais renTernie en outre Vécole des Chartes, l'ondée en  pour former des archivistes-paléographes ( années d'études), un musée des Archives et un musée sigillographique. , Musiîis iw,s ÀKcurvHS. ?- Le musée des Archives, ou musée paUotjraphique, public le dimanche de midi î*  h. et visible aussi le jeudi aux mômes heures avec la permission du directeur général, comprend les pièces les plus curieuses du dépôt, exposées sous verre dans  salles du premier étage. Arrivé dans le haut de l'escalier, on tourne à dr. j les murs sont couverts de cadres contenant des spécimens de documents, extraits du catalogue des archives. I. Salle des Mérovingiens, des Carlovingiens et des Capétiens. A dr., le catalogue, sur un pupitre; il y en a un second de l'autre côté. Partout des pièces avec une quantité de sceaux. A g., dans de grands cadres, des papyrus mérovingiens et carlovingiens. Derrière, dans la e rangée, à g,, les comptes de l'hôtel de St-Louis (-), sur des tablettes de cire vertes, de Jean Sarrasin. Dans une vitrine à g., les actes du procès de Jeanne d'Arc, avec une caricature de la Pucelle faite durant ce procès. A l'extrémité de la e rangée, le rouleau funéraire de Vital, abbé de Savigny, avec des vers latins attribués â Héloïse (-). - e rangée, des registres avec des miniatures. Au milieu, d'a,utres papyrus mérovingiens (le plus ancien de ) et carlovingiens. Contre le mur du côté de la rue, le testament de Philippe-Auguste (-). Au mur du côté de la e salle, les codicilles de St Louis (-). II. Salle des Valois. A g., lre rangée de vitrines: déclaration du clergé de France en  ; révocation de l'édit de Nantes (). - e rangée, à g., dans le haut, l'édit de Nantes lui-même, signé de Henri IV () ; plus des lettres de Catherine de Médieis, une de Marie Stuart, etc. III. Salle des Bourbons. A g., derrière une balustrade, une vitrine contenant, en particulier, les procès verbaux de l'interrogatoire de Marie-Antoinette à la Conciergerie ; dès interrogatoires de plusieurs autres membres de la -famille' royale; le journal de: Louis XVI (er jaTlv, - juil. ); le discours prononce par le roi à la Convention après sa défense par de Sèze ( déc. ); le procès verbal de l'inhumation de «Louis Oapet» ( jaiiv. ), etc. Dans le cadre au-dessus de la vitrine, le testament de Louis XVI, fait à la tour du Temple lé  déc.-^ et là dernière lettre de Marie-Antoinette, écrite à la Conciergerie le  ock , l'un et l'autre d'une authenticité douteuse^ du moins la lettre . LMPRMEKIE NATIONALE.  ne porto pas la signature de la reine, - Au milieu de la salle, près de la balustrade, le testament de Marie Leczinska ( juin ). IV. Salle ovale, suite des Bourbons. Dans une vitrine: du côte- droit, le cahier du Tiers-Etat de Paris (), la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ; la Constitution de  ; - du oôté gauche, l'arrêté prescrivant la démolition de la Bastille, des motions de Mirabeau et do Sieyès. ?- Cette salle, l'ancien salon do Mme de Kohan, a un plafond par Natoire (m, ); les Aventures de Psyché, V. Salle de la République. A la lr  fenêtre, des assignats; à la °j.leSenment du&lt; jeu de paume,, avec les signatures. A g. de la porte,, diverses-pièces émanant *de membres de la Convention ou du-gouvernement constitutionnel. Au-milieu, au coin de dr., des lettres de Charlotte Corday, VI. Salle du Consulat et de l'Empire. Nombreux documents moins curieux j une table sur laquelle fut dépose Robespierre blessé, et, au-dessus, un; tableau allégorique, sans valeur comme peinture, mais fort singulier et devenu historique. Il date du règne de Henri IV et il représente le vaisseau^ de l'Eglise sur la mer du monde, entouré d'apostats qui se noient et parmi lesquels figurent Henri III et Henri IV lui-même.  fut saisi dans une église des jésuites et servit oomme pièce  de conviotion lors de la suppression de Tordre, en . L&amp;.salle des Documents, qui n'est pas ouverte au public, contient une quantité de documents réunis en volumes soigneusement relies et l'armoire de fer fabriquée eu , par ordre de l'Assemblée^ Nationale, pour y renfermer les documents les plus précieux, ainsi que; les étalons dès poids et mesures du système métrique. On y voit aussi um modèle de la; Bastille, fait avec une pierre de cet édifice, etc. lie musée sigillographique, qui n'est pas encore ouvert au public, se compose d'une oollection des plus complètes de sceaux, depuis Childérie er,. en , jusqu'à nos jours; il setrouve au rez-dechausséeàwbâtiment principal, en'face de l'entrée. A. côté' du palais des Arohives, à l'E., dans la rue Vieilledu-Temple, est l'Imprimerie Nationale (pi. Bl. ; i-IÏ), établie dans l'ancien hôtel de Strasbourg ou du fameux cardinal de Rolian (m. .), On voit dans làcour une reproduction en bronze de la statue de) Guttenberg par David dJAngers (m. ), dont l'original est à Strasbourg. L'imprimerie est visible le jeudi, à  h. précises; ave© un billet du directeur. Les visiteurs sont conduits par. les ateliers, qui occupent un millier d'ouvriers des deux sexes; Les caractères d'imprimerie, le papier et la reliure se font dans le même lboal. L'établissement est particulièrement riohe eiii caractères orientaux. Lors de la visite de Pie VII, on a imprimé; devant lui l'Oraison dominicale en  langues. Oii imprime surtout ici les actes et les documents; officiels et les livres publiés B/BDKKEtt, Paris, e ddition.   , MUSÉE CARNAVALET. aux frais du gouvernement, puis des cartes géologiques et dos cartes à jouer, les ligures et l'as de trèfle, les seules dont l'Etat se réserve le monopole. Il faut une permission spéciale pour voir le cabinet des poinçons et l'Imitation de.T.-G, (traduotion de Corneille, miniatures, eto.) qui a obtenu la grande médaille à l'exposition de . Le Mont-dc-Piêté, qui est situé presque en faoe des Aroliives, a le privilège des prêts sur gages au profit de l'Assistance publique. Les prêts ne se font pas pour moins d'un mois , mais peuvent se renouveler ensuite pour  jours. On est toutefois libre de retirer les objets avant le terme en payant les droits. Les prêts sont des quatre cinquièmes de la valeur pour les objets en or et en argent et deux tiers pour les autres. L'intérêt à payer est de  ^ P-  au Mont-de-Piété et de  p.  si l'on s'adresse aux commissionnaires spéciaux. Les prêts ne peuvent pas dépasser , francs à l'établissement central ou  fr. aux succursales et aux bureaux auxiliaires des divers arrondissements. Les objets qui n'ont pas été retirés ou dont la «reconnaissance» n'est pas renouvelée, sont vendus au bout de  mois, et l'excédant sur le prix d'estimation réservé à qui de droit pendant trois ans. Les recettes du Mont-de-Piété sont évaluées, pour , à ,, fr. A l'E., non loin de la place des Vosges (p. ), la rue des Francs-Bourgeois est traversée par la rue Sêvigné (v. p. ), où se trouve, au n° , dans l'hôtel du même nom, le Musée Carnavalet ou musée municipal (pi. Bl. ; V), auquel est adjoint depuis  la nouvelle bibliothèque de la ville. L'hôtel, acquis par la ville et entièrement restauré en , date des xvie et xvne s, ; il a été commencé sur les plans de Lescot et de Buttant, continué par Ducerceau et aohevé par F. Mansart. Son nom lui vient, par corruption, de celui d'une dame de Kemcvalec, à, laquelle il appartint d'abord. Il a été habité pendant  ans par Mme de Sévigné (-). Les soulptures de la façade et celles du bâtiment au fond de la cour, les Saisons, sont attribuées à Jean Goujon. Les  autres statues de la cour, les Eléments et des Divinités mythologiques, sont de moindre valeur, les dernières même mauvaises. - Le musée n'est pas encore public ; mais on peut le visiter tous les jours en s'adressant au concierge (pourb.). ^ ha Musée est divisé en  parties, comprenant chacune  subdivisions : âges antéhistoriques, période gallo-romaine, moyen âge et Renaissance, époque contemporaine. Ce sont: ° le musée lapidaire, composé de fragments d'architecture et de sculpture, provenant des fouilles exécutées sur tous les points de Paris par les ingénieurs municipaux; - ° le musée de décoration et d'ameublement, comprenant en majeure partie des objects trouvés dans les démolitions d'anciens édifices parisiens, tels que : portes, fenêtres, panneaux, vieilles enseignes de métiers et corporations, curiosités telles que les fauteuils de Voltaire et de Eéranger ; -r- ° le musée technologique, consistant en outils et ustensiles de diverses classes de la société parisienne pendant le moyen âge et la Renaissance: cette dernière partie de la collection renferme* plus de , pièces. Le musée lapidaire ou la collection archéologique, au rez-de-chaussée, comprend en particulier des gradins d'un amphithéâtre romain découvert dans la rue Monge, avec les noms des titulaires des sièges; des cercueils de pierre, ?'#?.'.? Q'^ l G, LE PÎSRE-LACHAISE.  liv plupart taillés dans dos débris de monuments gallo-romains, dos panneaux de sarcophages do plâtre estampé, quatre cippes trouvés dans lu Cité, une statue mutilée de la Scquana, un fragment d'un arc de triomphe; des objets trouvés dans la Seine et dans un cimetière galloromain. Le niBMOTHÈQUK de i-A Viu-K, destinée à remplacer celle qui a été incendiée avec l'Hôtel-de-Ville en , compte déjà environ , volumes et , estampes et plans anciens, Elle est installée dans les appartements qu'occupait Mme de Sévigné.  faut pour la fréquenter (de  h. à  ou  li,) une autorisation écrite du préfet de la Seine. Une des parties les plus intéressantes, ce sont les plans de Paris.  y a sur le derrière un petit jardin dans lequel on a construit un nouveau bâtiment pour le musée, avec un pavillon de l'ancien hôtel de Choiseul, l'arc de Nazareth (xvi« s.), qui était à la préfecture de police j la façade de l'ancienne maison syndicale des drapiers (xvue s.). On reconstituera dans le bâtiment les décorations de trois salons acquis par la ville. Le "' sera orné de huit médaillons par Lebrun: Vulcain et Cybèle, le Temps et Gérés, Bacehus et Vénus, .Tunon et Amphitrite, et d'un plafond par le môme, le Lever de l'Aurore. Le c aura un plafond par le Sueur, Diane ou Zéphyre et Flore. Le ° est réservé à'un cabinet de l'époque de Mazarin. , Cimetière du Père-Lachaise. La Hoquette. Parmi les nombreux cimetières que Paris compte avec les communes annexées ou dans l'enceinte des fortifications, il n'y en a guère que trois qui méritent la -visite de l'étranger: les cimetières de ïEst ou du Père-Lachaise, du Nord ou de Montmartre (p. ) et du Sud ou du Montparnasse (p,; ). Il y a trois sortes de sépultures dans les cimetières : les fosses communes, dans lesquelles les indigents, c'est-à-dire en réalité les deux tiers de la population, sont inhumés gratuitement, au nombre de  à  l'un à côté de l'autre; les fosses temporaires et les sépultures à perpétuité. - La concession temporaire d'une sépulture, qui coûte _.fr., payables à la caisse de la ville de Paris, n'est accordée que pour  ans. La concession à perpétuité d'un terrain de  m. carrés, le plus petit espace nécessaire pour une personne au-dessus de sept ans, se paie  fr., dont  pour la ville, et  pour les pauvres. On ne paie que la moitié pour les enfants. Le prix de chaque mètre carré de plus va en augmentant, de sorte qu'il est déjà de  fr. au-dessus de  m. - Tous les enterrements se font à Paris par l'entremise de la Compagnie des pompes funèbres, dont le siège est dans la rue Ourial, et d'après un tarif fixé par la police. On peut choisir entre neuf différentes classes d'enterrements, qui coûtent de  fr.  o. à , francs. La compagnie a, pour tout le département de la Seine, le privilège de transporter les morts. Les frais d'église né sont pas compris dans son tarif. Elle transporte gratuitement les pauvres et deux prêtres sont adjoints à chaque cimetière pour leur rendre les derniers honneurs. Le plus grand et le plus célèbre de ces cimetières est le **Père **Père  . LE PÈKE-LAGHAISE, Lâchais© (pi. Bl. ), situé vers l'extrémité N.-E. de Parie, sur une colline en pente douce, à  min, do marche de la place de la Bastille Il est desservi par les omnibus de la ligne £ et par le tramway P (v. le Supplém.), et la station du chemin de fer de ceinture la plus, rapprochée est celle de Charonne. Le cimetière doit son nom au père jésuite Lachaise, qui fut autrefois propriétaire du terrain. Ce père, qui était le confesseur de Louis XIV, possédait une maison de campagne à l'endroit où se trouve aujourd'hui la chapelle (p. ). Elle appartint après lui à la puissante société de Jésus, jusqu'au- moment où celle-ci fut expulsée de France, en ; elle changea, ensuite plusieurs fois de propriétaire et elle fut eniin achetée eni  par la ville, pour être affectée à sa destination actuelle. Depuis», l'enclos a été considérablement agrandi, au point qu'il a aujourd'hui  hectares de superficie, tout en étant encore trop petit. Le Père-Lachaise sert aux inhumations des quartiers du N.-E. de Paris, c'est-à-dire de toute la rive droite de la Seine à partir de la porte et de la rue St-Denis., Mais tous:les habitants peuvent y acheter des sépultures. C'est presque la mode, dans le grand monde, de se faire enterrer au Père-Lacuaise. Les cimetière est ouvert, suivant la saison, de -lu,'  h. ou  h. Ya du matin à  hM  h., h,ouh. */ du soir; ifek. avant la fermeture, on sonne une oloche et les gardiens crient : «on ferme les portes !» Les visiteurs ont encore alors le temps d'atteindre mêmei la porte la plus éloignée de l'endroit où ils se trouvent. Le concierge veille à ce que personne n'emporte quelque chose du cimetière sans un laisser-passer du conservateur ; cette consigne s'étend même à; de simples fleurs. Dès qu'un convoi funèbre entre dans le cimetière, le portier fait retentir deux ou trois coups de&gt;sifflet, selon là catégorie de la sépulture» L'usage' veut qu'ornse* découvre au passage des enterrements; non-seulement au cimetière, mais aussi dans les rues. On peut avoir dans le= petit bâtiment à dr. un conducteur, auquel oui paie  ou  fr., selon le temps qu'on met àî visiter le cimetière ; mais on; n'en aura guère besoin avec le plaiiici-joiht. Une visite du Père-Lachaise» même très-superficielle, exige environ  h. Mais; c'est en s'y promenant à loisir qu'on peut jouir pleinement des impressions de cette immense nécropole» et bien comprendre le langagemUet de ses innombrables monuments. Aï chaque pas on rencontre des noms connus du monde entier. Le nombre des monuments s'élève bien à ,; et ilsy en; a un grand;nombre qui se distinguent par leur exécution artistique. On a calculé que, depuisirétablissement de ce cimetière, plus de imillions y&gt;ont été dépensés en monuments. La situation élevée du cimetière fait découvrir une vue magnifique sur lai ville. Nous suivrons dans notre visite L'itinéraire marque sur.le plan par dès flèches. Noustournons dono d'abortldans &amp; ® allée; latérale . LE PÈRE-LACHAISE,   .do tir., iVavknuk du Puits, et nous appuyons un peu plus loin à dr., pour voirie premier monument d'importance du cimetière, le ^monument à'Abélard (f ) et iïHélciïse (f ), nouvellement restauré*. C'est le sarcophage même du couple infortuné", avco leurs statues couchées, sous un haut baldaquin gothique construit des débris du monastère de Paraolet (près de Nogont-sur-Seine ; p. ), dont iïéloïse fut abbesse et où se trouvait le tombeau. Plus loin, Reicha (f ), compositeur; Jtobertson (f ), professeur de «physique, fantasmagorie et aérostatique», Nous prenons à dr. car le sentier latéral et nous montons à g. - A dr., Fr. Lebrun (fl), duc de Plaisance, © consul après le  brumaire, etc.; traducteur d'Homère et du Tasse, ce que rappellent les génies. - En face, le monument des victimes de Juin . .- A g,, le maréchal de Lauriston (f ). ?- Au bout du sentier de dr., Nélaton (f ), le célèbre médecin. .- Nous montons à g, et nous tournons du même côte. - A g., le comte de Labédoyere, le premier colonel qui ise déclara pour Napoléon à son retour de l'île d'Elbe, condamné à mort et fusillé le  août . Sur le point de partir pour l'Amérique, il revint à Paris pour voir encore Une fois sa femme et son enfant, et fut arrôto ; c'est ce qu'indiquent les bas-reliefs. ?- Derrière, Domon, lieutenant-général sous le premier empire. - Derrière, les victimes de Février , ?^ A dr, , Victor Perrin, duc de \Bellune($ ), maréchal de l'Empire et ministre sous Louis XVIII. Au milieu d'un rond-point où aboutissent trois avenues, le ^'monument grandiose de Casimir'Périer (f ), statue de bronze, sur un haut piédestal* Il fut «sept fois élu député, président du conseil des ministres sous Louis^Philippe.» A l'O. du rond-point: à g., le comte de Malet (&gt;'. )&gt; fondateur de l'ordre du Sacré-Coeur. ?-Plus loin h.g.,Monge(j-), le mathématicien. -- Qall (*j- ), le phrénologue. - Bàspail, chimiste et démocrate, un des auteurs de l'attentat de mai , qui avait poiir but de dissoudre l'Assemblée Nationale et qui fut de ce fait condamné à  ans de détention. C'est aussi la tombe de sa femme, qui mourut pendant ce temps, et les détails du monument, exécuté par Etex. y font allusion. Nous suivons l'avenue. A g., Joseph Fourier Qf ), mathématicien. ?-Quelques paspilus loin, Champollion Qf ), le célèbre archéologue, qui le premier parvint à déchiffrer les hiéroglyphesi -- A dr., le maréchal Clarke Q\r ), duc de Feltre. Ag., le maréchal Kellermann (f ), duc de Valmy, - Laf.fttte-.Çf .), banquier célèbre et ministre ides finances sous LouisPhilippe. -^'Thiers (f ), l'homme d'Etat bien connu : «Patriarn dilexit, veritatem coluit. » -Le comte Lanjùindis?(.".. ), membre de la Convention, du conseil des Ginq^Cents, du Sénat et de la chambre des Pairs. --A. Duchésnois Qf ), tragédienne célèbre .; bas-relief de Lerhaire,  . t,E PERE-LACHAISE. A tir,, Marel, due de Bassano (f ), temple à colonnes doriques, sans inscription, A g., Sicyes (.\-), homme d'Etat, membre de la Convention et du Directoire et consul après le  brumaire, Plus loin à g,, *le maréchal Gouvion Saint-Cyr (f ) ; statue en marbre de David d'Angers. - Le maréchal Macdonald (f ), duo de Tarente. A dr,, *le comte et la comtesse (le LavaleUe (f  et ). Le comte, ancien général et directeur des Postes, fut condamné a mort après le retour des Bourbons, en , et s'évada avec les vêtements de sa femme. Dans le bas, à. g. Dujmytren (f ), le grand chirurgien. Dans le sentier latéral, à dr., l'amiral Bruix (f ), - Visà-vis, à g,, un peu en arrière : Savary, duc de Bovigo (-]. ). -Puis le comte Pajol (f ), général qui dirigea l'attaque des Tuileries en , et le comte Belliard (f ), général et ambassadeur de France à Bruxelles, A dT,, l'amiral Rigny (f ), le vainqueur de Navarin (). Derrière, Schiekler, - Très-belle *vue, à l'E. (Yincennes). Nous revenons à l'avenue principale et nous allons à dr. -- A dr., Eugène Scribe (f ), le célèbre draniatiste, A g., le vicomte de MartignacQf ), ministre de l'intérieur. A côté, dans le sentier latéral, à dr., le maréchal Siïchet ("-[. ), duc d'Albuféra. Dans l'avenue principale, à dr., la *duchesse de Raguse (f ). - Le *comte Pacthod (f ), général. A g., Latreille (-j-), professeur d'histoire naturelle. L'avenue principale prend maintenant le nom d'AVENUE teansvehsale des Mahronniers. - A dr., à quelque distance, Volney (f ), philosophe. Dans l'avenue principale, à dr., le comte Truguet (f ), amiral. A g., Enfantin (-j- ), le saint-simonien. ?.- Pàrmentier (f ), chimiste et agronome célèbre, qui introduisit en France la culture de la pomme de terre. Dans l'allée latérale de dr.,William Sidney-Smith (f ), amiral anglais, vainqueur de Bonaparte à St-Jean-d'Acre (). Dans l'avenue principale, à dr., de Pradt (f ), ancien évêque de Mâlines, homme d'Etat et publiciste. Dans une allée latérale, à dr,, Don Manuel Godoy (;[ ), le «prince de la Paix». -- Plus loin^ Allan Kardec (f ), «fondateur de la philosophie spiritisté» ; espèce de dolmen, avec un; buste. Nous revenons à l'avenue. - A dr., *Âgûado (.{.), banquier. A g., Rogniàt (Jç ), ingénieur-général et pair de France. - Le marquis d'Argenteuil (f ), fondateur dé plusieurs établissements dé bienfaisance; ?- Eugène Persil (f ), député. Adr., Lalande (f ), vice-amiral. Au bout dé l'avenue, . LE PÈRE^LACJHAISE.  une haute pyramide, érigée par Marie-Emilie Knusli, «veuve Dias Santos, duchesse do Duras», «à ses parents et à ses enfants. Derrière, un mausolée bizarre en forme de pain de sucre, haut de m., que Félix de Beaujour (f ), ancien consul, s'est érigé de son vivant, et qui a coûte , fr. On a d'ici une '''vue excellente sur Paris, domina surtout par la coupole du Panthéon, Notre-Dame, le dôme des Invalides et l'arc de triomphe de l'Etoile. Le ciMKTiftitiï musulman, fermé au publie, s'étend à TE.  contient le tombeau de la reine iVOuilc (f ), dans rilindoustaa anglais, et de son fils (f S), - On voit à g, le nouveau clocher de Belleville, et à dr, celui de Charounc, Nous tournons maintenant à g. ?- A g., Bory de St-Vincent (;[. ), archéologue. Puis, à dr,, Em. Souveslre (f ), Bazin (f ) et Balzac (f ); à g., Ch, Nodier (f ) et Weiavigne (f ). A côté, à g., E, Delacroix (*j- ), le peintre. ?-- En face, à dr., Hélène Andrianoff, une danseuse. Revenus au carrefour devant le monument de Delavigne, une des principales positions des insurgés en , nous remarquons, à g., les monuments de Dclpèch, ingénieur des chemins dé fer; du duo de Morny (f ), frère naturel de Napoléon III, et le monuments provisoire de l'historien Michelet (f ). Dans l'allée en face, encore plusieurs monuments remarquables, de Delphine Cambacéres (.[. ), de Lachambeaudie (f ), poète fabuliste, et de Soulié (f ),' romancier. A dr., au rond-point, *Dorian (f ), manufacturier, député et ministre des travaux publios pendant la guerre de -, Derrière, DcsclêeQf ), actrice («Frou-Erou»). Nous descendons jusqu'à l'avenue transversale à l'extrémité de laquelle s'élève le monument des victimes deBuzanval ( janv. ). Dans l'avenue menant à la chapelle, à g., H'Cartellier (f ), sculpteur. ?-Le comte Raymond de Sèze (f ), un des défenseurs de Louis XVI. La chàpeli/ du cimetière est située à l'endroit où se trouvait jadis la maison de campagne du père Lachaise (p. ). Elle est entourée de beau gazon et de beaux parterres. ?- *Vue magnifique sur Paris. Nous traversons plus loin une avenue et nous descendons à dr. aux sépultures des artistes.- A dr., Talma(j-), le tragédien. Dans un sentier à g.y Brongniart (f ), minéralogiste. -? Delille (f ), le poëte. - La Harpe (fl), littérateur et critique, r-Le Sueur (f ), compositeur. ?- Derrière Delille, Qrêtry (f )et Bo'ieldieu (f ), les compositeurs; puisBernardin de Si-Pierre (f ), l'écrivain. Nous revenons à l'allée. Dans le bas, à g., *Ohérubini,(f ), le compositeur.- A côté, Maria Milanollo (f ), violoniste ( ans).  ,MPÈRE^LAGHAISE; .En face, "JD.enon .(.]. ), directeur ides .rrÀisééB : sous le er Empire. A g., Habenech (rj- ), directeur de musique. .*-?'*Chopin ( j ), pianiste. - .Derrière, Wilhem (f ), fondateur des écoles de chant. Plus haut, dans lesentier de g., à dr., Pa'èr (/j-) et Méhul (f ), compositeurs ; Pleyel (f ), compositeur et facteur de pianos; Mme Blanchart (f ), aéronaùte qui périt dans une ascension ; Hérold(f ), compositeur. Nous traversons maintenant l'avenue qui conduit au monument de C. Périer, et nous suivons au N.-E. le oiibmin bu Bassin. A dr., Jsabey (f ), peintre. -? Derrière, Mlle Baucowrt (-j-), tragédienne. Nous montons jusqu'à, une.grande allée transversale et nous tournons à dr. '- A g., Désaugiers (f ), le chansonnier. En"face* Pradier (f ), le sculpteur. Plu? loin, à g., Gaudin,, due de Ga'ète (f ), ministre des finances sous Napoléon l'. ?- Là sépulture de la famille Racine, des descendants du grand Racine (f ). - Robert Lefevretf ), peintre. A dr., Geoffroy-St-Hilaire (:|- ), naturaliste. - GarnierPa(/ès'(f ), député, chef du parti radical. A g., l'amiral Bruat (f ). ; A dr., Pozzo di Borgo (.[- ), né.en Corse,, diplomate russe, et antagoniste acharné de Napoléon Ier. .-"Joerrte.(f ), poëte allemand. - Dulong (j- ), député. Dans l'allée principale, a dr.., Benjamin Constant (f ), publiciste et orateur distingué. En face, à g., le ^général Foy (?{. ); statue par David d'Angers. - A côté, la princesse Bibcsco) de la y&gt;alachie ; caveau à coupole. ?- Plus eu arrière, la simple tombe de Bâfras (f ), membre du Directoire. - Trois colonnes doriques, .dans le même massif, marquent la tombe des trois frères Lameth: Alexandre (f ), président de la première Assemblée nationale ';(),; Charles (f ), lieutenant-général, et Théodore- Victor (f ). Plus près tle l'allée principale, Manuel,(-\-), «isoldat volontaire eh , avocat, membre de la chambre des représentants, député expulsé parla majorité on », à la suite d'un discours où il blâmait la guerre d'Espagne. Béranger (f ), le célèbre chansonnier, sou ami, repose dans la même tombe» ?.???. Dans l'allée principale, à dr., à ain carrefour près d'un puits, est la sépulture du maréchal A'ey., fusillé le  déc.  (p. ) ; ïe liom du héros n'y est moine pas inscrit. - Derrière, le .généï&amp;l Merlin de Thionville (f )» et tplus loin, Cauktincourtf duc de Vicênce (f ), homme d'Etat. Nous suivons toujours l'allée principale, qui tournelug. - A g.&gt; Beaumarchais (f ), écrivain dramatique. , LE PlîRE-LACHAISE.  , Adr. , un *groupe de marbre par David,d'Angers, le monument du général baron Gob.ert.,(-\- ) : un Espagnol tente vainement d'arrêter le .général; en saisissant les rênes de son cheval, allégorie de laîguerre d'Espagne. Sur le piédestal, quatre bas-reliefs représentant des scènes de la viemilitaire de Gobert. A dr,, Larrey (-j- ?)) le célèbre chirurgien, dont Napoléon disait: «C'est l'homme le plus vertueux que j'aie connu». Ajgi, e rang, Davoust (f ), maréchal. - Le maréchal MassénaQf -).-??-Lefebvre (:[" ), «soldat, maréchal, duo deDanteick, pair de France». A ,dr., ^Elisabeth Demidoff (j\: ). Monument grandiose: un. temple de marbre à colonnes doriques abritant un sarcophage, bâti sur un énorme stylobate dans le goût oriental, orné des armoiries de la famille Demidoff et flanqué de quatre grands candélabres. - Le grince Demidoff (jç ) repose dans le même caveau. A tir., à une bifurcation, le duc Décris (f ), amiral, duc et ministre de la marine. -- Derrière, le maréchal Sérurier (f ). A dr., Cambacérès (.[. ), jurisconsulte, membre de la Convention, deuxième consul après le  brumaire. A dr., grand mausolée en style égyptien, avec un portique à colonnes, élevé par un négociant d'Amsterdam du nom de Boode. Derrière, » rangée, David d'Angers (f ), le sculpteur. Dans l'allée latérale de g., dans laquelle nous tournons maintenant, le comte de Bowlce (-[-), ministre plénipotentiaire du Danemark; bas-relief et buste par,David. - A côté, l'abbé Sicard (.|  ), professeur des sourds-muets, successeur de l'abbé de l'Epée. -r Plus loin à dr., à un carrefour, C. Jordan (-[. ), écrivain, membre du conseil des Cinq-Cents. A\g. du carrefour, le lieutenant-généralJïuo(-j-i), père de Victor Hugo, (Nous suivons maintenant le sentier du haut, à g. Au delà d'un sentier latéral, àdr.j les sarcophages de la Fontaine (f ), et de Molière (f ), transférés ici en » en même temps que le tombeau d'Abélard (p. ). A g., Clêm. Tanska-Hoffmann (f ), auteur polonaise. ?- Gay-Lussac(;\- )* le chimiste. . A dr., Laplaoe?(f ), astronome.- A côté, Manuel Garcia (f ), artiste lyrique, père de mesdames Malibran. et Viardot. - Derrière, àtucomte d'AboviUe^\ ), lieuteiiant-généraL Aidr.j ,(?rosiQ|- ), peintre célèbre. A g., Mme de Genlis (?j- ), auteur de talent et gouvernante de Louis-Philippe. ,A dr.i, la sépulture Gêmond^ grande pyramide avec une étoile. *A g., le comte de Valence (f ), lieutenant-général.-- Au coin, le marquis de Pérignon (-} ), maréchal de l'Empire. «Nous-arrivons au monument du général Gouryaud (f ), qui accompagna Napoléon je ' à Ste-Hélène et publia ses mémoi-  . LE PÈRE-LACHAISE. reSj et nous sommes de nouveau à I'avbnue transversale des Marronniers (p. ), où nous tournons immédiatement à g;, et nous prenons un sentier latéral a dr. pour rejoindre une avenue. ?-Plus bas à dr., le monument original de MarcSclioelcher (-j'), « marchand de porcelaine», alsacien qui mourut à Paris après y avoir amasse* une grande fortune. -De l'autre côte* du carré , celui de Mme Schoelcher (f ). Nous repassons de nouveau, à la chapelle et nous descendons par la seconde avenue, près de l'escalier supérieur.--A dr., Louis David (f ), le peintre. .- Neigre (f ), commandant de l'artillerie au siège d'Anvers (). .- Plus bas, le maréchal Grouchy (-J- ). A g., le comte Boederer (f ), diplomate. Nous remontons encore quelques degre's, et nous terminons notre visite par la grande allée du milieu on I'avènue principale, qui nous reconduit à. la porte du cimetière. A dr., Lebas (f ), l'ingénieur qui érigea l'obélisque de la place de la Concorde. ?- Clément Thomas et Ltcomte (f ), les premières victimes de la Commune. .- Béclard, ministre de France au Maroc. ?- Alfred de Musset (f ), le poëte. Buste et saule pleureur: «Mes chers amis, quand jemourrai, La pâleur m'en est douce et chère, Planiez un saule au cimetière; Et son ombre sera légère J'aime son feuillage éplol'é, A la terre où je dormirai.» Bossini (f ), le compositeur. ?- A. Fould (-]. ), ministre des finances. - La famille Danian (sculpteurs). - BeuléQf ), ancien ministre. .- Visconti, le père (.[. ), philologue, et le fils (f ), architecte. A g., à partir du haut: Ledru-Bollin (f i), député radical. .- Cousin (-|-), écrivain et philosophe. ?- Auber (f ), le compositeur. ?-Lcfcbure-Wély (f ), organiste et compositeur. ?-? Perdonnet (f ), ingénieur.- Fra.nc.ow Arago (f ), l'astronome. Le cimetière Israélite (fermé le samedi) nJoffre rien de bien remarquable. - A dr. , Racket (f ), la tragédienne. A g., Rothschild; Jacob Bobles (f ), personnage inconnu. Ce cimetière israélite est moins important que celui de Montmartre (p. ). Il n'y a pas de restaurant convenable dans les environs dujPèreLachaise; il faut pour en trouver aller jusqu'à la place Voltaire, où conduit la i'uc de la Roquette (v, ci-dessous) en face du cimetière. Le tramway qui passe ici conduit, à g. en sortant, à la place du Trône; à dr., h la Villette, en passant non loin des Buttes'- Chaumont (v. ci'-dessùus), Dans la nie de la Boquette^ qui réunit lé Pèrë-Laohaise à la place do la Bastille, se trouvent, a dr. et à g., deux grands bâtiments semblables a des forteresses! la prison des jeunes détenus . LES BUTTES-CHAUMONT,  et la prison de la Roquette. C'est dans cette dernière que sont enforrnés les criminels condamnes à la peine capitale ou à la déportation. Les exécutions se font en face de cette prison; la place est marquée par cinq dalles oblongues dans le pavé. La prison de la Roquette a été le théâtre do l\in des crimes les plus abominables des communards, en S. Dans la soirée du  mai, Ferré, le «délégué à la sûreté» et .le soi-disant préfet de police, qui avilit le matin même mis le feu à la Préfecture (p. ), se présenta à la prison, et annonça?? l'intention de la Commune d'user de représailles pour la mort de six des siens tués par les troupes, en faisant fusiller six des otages détenus dans cette prison. Les victimes choisies furent Mgr. Darboy, le vénérable archevêque de Paris:, le président Bohjean, l'abbé AUar'd, le père Ducoudray, supérieur de l'école Ste-Geneviève; le père Clerc et l'abbé Deguerry, curé de la Madeleine. Ces'hommes, entièrement innocents et inofi'ehsifs, furent grossièrement insultés par les gardes nationaux et conduits dans le préau, en face de''l'infirmerie de la prison, où ils furent immédiament fusillés. Les  et  mai, T personnes emprisonnées à la Roquette sous différents prétextes y furent également fusillées, et la nuit du , S gendarmes en furent extraits et conduits au Père-Laebaise, où ils partagèrent le même sort. Dans l'après-midi du , Ferré mit en li-. berté tous les condamnés que renfermait la. prison et leur fit donner des armes. Alors commença un massacre général de ceux qui avaient été emprisonnées par la Commune, parmi lesquels périrent de nouveau  geu( avili es. L'approche des troupes mit heureusement fin à ces massacres. . Les Buttes-Chaumont. ?On va aux Buttes-Chaumont par les omnibus de la ligne À G, des Champs Elysées à la Villetle, qui passe au N. du square:, par la ligne Ar, du Louvre a Belleville, ou par la ligne M, des Arts-et-Métiers au lac StFargeau, qui passe à l'entrée du parc, dans la rue de Puébla ; ou bien par les tramways» soit de la ligne du Chfiteau-d'Bau à Pantin, soit des boulevards extérieurs (v. le Supplém.). La station du chemin dé fer de ceinture de Belleville-Villctte (p. ) eh est aussi passablement rapprochée. Pour jouir de la vue, on fera bien d'y aller le matin. On trouve plusieurs restaurants dans le parc mêmeJ Les '"Buttes-Chaumont (pi. R. , ), la dernière des grandes créations de M. HaUssmann, ancien préfet fie la Seine, sont un parc situé à l'extrémité N.-E. de Paris, dans la commune annexée de Belleville. Elles sJétendent en forme de croissant sur une superficie de plus de  hectares. C'est là que s'élevait jadis le gibet de MoiUfauèon, oh furent- pendus durant tout le moyen âge et jusqu'à sa suppression, en , tant de criminels, mais aussi tant de victimes des vengeances humaines. Et il n'y eut pas que la populace qui y vint se repaître de ce triste spectacle, Charles IX lui-même y fut avec sa cour pour Voir Coligny, qu'on y avait accroché par les pieds après sa mort. «Aucuns qui étaient avec lui, dit Brantôme, bouchaient le nez à cause de fa senteur, dont il'les en reprit et leur dit: Je ne le bouche comme vous antres, car l'odeur de son ennemi est très-bonne.» Cet endroit fut encore pendant longtemps un lieu décrié comme repaire de malfaiteurs , et aussi une des voiries de la ville. On commença, il y a environ  ahs, par déblayer les immondices dans l'intérêt de la santé publique; puis on décida dJy créer une promenade, dont avait  .; ; LES BimrES-CKMJMONT. besoin ce quartier ouvrier. L'administration se ^proposait (en niôme temps de faire acquérir de la valeur !aux terrains vagues &lt;des ?alontours. Or il ne s'agissait pas, sur un vasteespace comme celui-là, de faire un square vulgaire, mais quelque Chose d!original et de grandiose. L'exploitation des carrièresqui se trouvaient en cet endroit avait produit des inégalités de terrain considérables. Au milieu de ravins et de fondrières s'élevaient de petites collines et des .rochers escarpés. On a transformé les collines eri un joli parc, qui est sans doute de création trop récente pour offrir 'beaucoup d'ombie, mais qui ne manqueras cependant déjà de charmes. On a donné aux rochers un aspect encore plus sauvage et on les a entourés d'un petit lac. Une forte cascade y tombe d'une hauteur considérable dans une grotte artificielle à stalactites, haute de m., et le ruisseau qui en sort se déverse dans -le lac. Au sommet du rocher le plus élevé a été bâti un petit temple corinthien, sur le modèle de celui de la Sibylle de Tivoli.(Italie). Le visiteur a de là, de morne que des différentes collines, une belle vue sur la plaine de St-Denis. On ne voit de ce temple qu'une petite partie de Paris, du côté de Montmartre,; mais la ville présente une "Vue magnifique de la hauteur située au S., du côté de la rue de Puébla. Au N. du lac, en dehors du parc, se voit la nouvelle mairie du X.IXe arrondissement, dans le style Louis XIII. Un léger pont en fil de fer, do  m. de longueur, est suspendu entre deux rochers; une arche en pierre en relie d'autres plus loin, etc.. Ce parc, créé par M. Alphand, l'ingénieur, et par M. Barillet (m. ), le jardinier en chef de la ville de Paris, a coûté ,,fr. Tout cela, qui porte le cachet d'une nature grandiose, forme un étrange contraste avec l'immense ville qu'on a sous les yeux, mais c'est incontestablement une des manifestations les plus remarquables du zèle tout particulier avec lequel on a travaillé de nos jours à l'embellissement de Paris. Le  mai , les Buttes-Chaumont et le Père - Lachaise étalent les seules positions qui fussent encore occupées par les insurgés. Ceux qui étaient dans le parc lançaient une grande quantité de bombes remplies de pétrole dans différentes parties de la ville, pour continuer leur oeuvre de destruction, tandis qu'ils étaient à leur tour exposés à une canonnade incessante de la part des troupes établies à Montmartre. Le s ils durent succomber, et ils se retirèrent dans le bas de Bollevillei Ils furent,alors reçus par les troupes qui s'avançaient de ce côté ; presque pas un seul n'échappa au sort qu'il méritait. C'est à une certaine distance au N.-E, dans cette païtie de la ville que se trouvent le marché aux bestiaux et les abattoirs de la, ville (pi. li. , ; v. p, ). Los personnes qui en auront le loisir, surtout celles qui se rendront aux Buttes -Chamnolit par l'omnibus de Belleville (lignes M et AT), profiteront de l'occasion pour voir St-Jeati'-BiipUste (pi. i ;MONTMMWm  . ), rue de BeMevillc; Du parc, on s'y rend directement par la rue Fëss.ard ou par la rue de Puébla et la rue de Belleville même, à g. (v. le, plan).. Cette église est une des plus "belles du Paris* moderne, dans le style gothique du xiiic s., par Lassus. (m. ). Le grand portail est flanqué de deux tours, hautes de : m.; il est orné d'une statue au trumeau et d'autres sculptures dans le tympan, de même que les deux portails latéraux. On a de. cette église un magninque panorama, car elle est située a rendroitle plus élevé de Parisi . Montmartre. Cimetière Montmartre. Montmartre. .- Si, du boulevard des Italiens , ou suit la rue Laffitte, passe devant Notre-Dame-de-Lorette (p. ), et continue dans la même direction par la rue des Martyrs, on arrive aux boulevards extérieurs au delà desquels commence l'ancien faubourg de. Montmartre. En le traversant et marchant toujours à peu près en ligne droite, on atteint au bout de  min. les hauteurs de Montmartre^ colline sous laquelle sont des carrières de pierre calcaire et dé pîatre, et qui domine Paris au; N., à  m. environ audessus du niveau de la Seine. Les uns prétendent que cette éminenoe était autrefois occupée par un temple du dieu Mars (Mans Martis), d'autres en t'ont le théâtre du martyre de St Denis (p. ) et de. ses compagnons, et dérivent son nom, avec plus de raison, Ae'/Mons Martyrum. ' Louis VI y fonda en  un couvent de bénédictins, qui ne fut supprimé que sous la République, et dont il reste encore des bâtiments, en particulier l'église Si-Pierre de. Montmartre (pi. R. ), sur la hauteur. Cet édifice date du commencement du. xiie s. ; on y voit des colonnes mérovingiennes dans la nef et des colonnes antiques, en marbre, dans l'abside. À dr. et derrière se trouve un Jardin des Oliviers décoré de sculptures originales : chemin de croix, St-Sépulcre, etc., formant un pèlerinage assez fréquenté. C'est à côté deSt-Pierre que se construit l'élise dû Sacré- Cccw, dont il a été beaucoup parlé pour un temps, et dont on veut faire une «église du Voeu-National». Les travaux en sont encore trèspeu avancés, parce qu'il a fallu établir des soubassements considérables et que les fonds disponibles sont insuffisants. Ce monument, qui doit avoir deux hautes coupoles, est sur les plans de l'architecte d'Àbadie. On à de ces hauteurs un vaste panorama, tant sur Paris que sur la.plaine de St-Denis et ie cours de là Seine, sur Vinceiines et sur lu,vallée de la Marne. Les hauteurs tic Montmartre, qui ont été témoins; de la dernière ht Me entre lWmée française et eelle des alliés en ., le  mars, ont aussi joué iiti rôle iiuportunt'dtirant lés sièges de -, Le  mars . les sol-  . MONTMARTRE. dais révoltés qui avaient assassiné les généraux .Clément-Thomas et Lecomle, s'emparèrent des canons qui se trouvaient à Montmartre et qui étaient confiés à un corps de gardes-nationaux. Ce fut le commencement de la révolte de la Communs, qui dura du  mars au  mai,'et qui fut une suite d'horreurs presque sans égales dans les annales accidentées de Paris. Les insurgés furent délogés de leur position en cet; endroit le  mai, par lés troupes victorieuses, qui dirigèrent les batteries de Montmartre, contre ceux qui occupaient les Buttes-Ohaumont (p. ) et le Père-Lachaise (p. ). Au pied des hauteurs de Montmartre, à l'O., au-dessus de la place Blanche et de la place de Clichy (v. p. ), s'étend le "'Cimetière Montmartre ou du Nord (pi. . , ), le plus ancien des cimetières actuels de Paris, "bien moins important que celui du Père-La chaise (p. ) pour le nombre de ses monuments et la célébrité des noms qu'on y rencontré, mais néanmoins digne d'une visite. - On peut s'y rendre par les omnibus dès lignes Cr, H et/, ou par les tramways des boulevards extérieurs (v. le Supplém.). On entre par l'avenue de Clichy. Dans la première allée à dr. de I'avenue i'iuncipai/e, trois monuments: uexules Polonioe memorîoe suorum», des exilés Polonais, à la mémoire des leurs, avec l'aigle de Pologne et beaucoup de noms. Inscription du premier de ces monuments : «exoriare aliquis nostris ex osèibus ultor ! » puisse un vengeur naître un jour de nos cendres ! *Dans l'avenue principale, à g. en arrivant au oaiuibfouh de i,A Choix, la sépulture des Cavaignac, entre autres de Godefroy, l'écrivain (f ), et VEugène (f ), le général, qui fut président de la République en . La belle statue couchée d'K. Cavaignac, en bronze, est de Rude. - Sous la croix du rond-point sont enterrées les victimes du coup d'État de . Il y a toujours beaucoup de couronnes. Nous suivons I'a venue nu Buisson, derrière la croix, tournons à g. à l'extrémité, dans 'avenue de la Cloche, et quelques pas plus loin à dr. Là se trouve le cimki'ièkk Israélite, séparé du cimetière chrétien par un mur. Il est fermé le samedi. A l'extrémité, à. g., Jlalévy, le compositeur, (f ); grande statue de marbre. - Derrière, le mausolée de la famille MillauxL Nous revenons au cimetière principal et nous suivons à dr. I'avenuk CoitniEit. -- A une certaine distance, Théophile Gautier (.[.); sarcophage avec une statue de marbre et des inscriptions, surtout celle-ci : «L'oiseau S'en va, la feuille tombe, Petit oiseau, viens sur ma tombe L'amour s'éteint, car c'est l'hiver, Chanter quand l'arbre sera vert. Près d'un escalier» à g., Gozlan (f ), écrivain distingué. *- A dr., au pied de la butte, dans une petite allée, Louise Thouret (f ); statue de jeune fille en marbre, coucliée sous une sorte de baldaquin, &lt;-? Plus loin du morne côté, la tombe de Muryer .?.'-MONTMARTRE.  (&gt;[. ), auteur de la «Vie de Boliême», avec une statue de la: Jeunesse, par Millet. Nous tournons à dr. dans Tayenue du Tunnel conduisant au nouveau cimetière, où sont les concessions temporaires et les fosses communes. Ayant le tunnel, à g., Léon Foucault (f ), le physicien. Nous montons à dr., derrière le cimetière israélite. A dr., Horace Vernet (-j- ), le peintre ; sarcophage. A g., la princesse Soltikoff (?[. ), chapelle mi-grecque migothique,toute couverte de peintures et de dorures. Adr., la sépulture de la famille Bohart, avec un ange en bronze. - Plus loin, PaulDelaroche (f ), le peintre; bloc de marbre. A g., le maréchal Lannes (f ), duc de Montebello. - Derrière, Ch. Maunj (f ), compositeur de musique sacrée. A dr,, Miecislas Kamiensîd, jeune Polonais, soldat volontaire français, tué à Magenta le  juin . Statue couchée, en bronze. Nous descendons à g. et nous remontons de l'autre côté. Adr., Ch. Zeuner (f ), pianiste et compositeur. - Plus loin, la duchesse d'Abrantès[-\-), femme du maréchal Junot, et son fils. Médaillon par David d'Angers. - A côté, Ary Seheffer (f ), le peintre. Ange pleureur au-dessus de la porte. A. àr./Nourrit (f ), le chanteur. , Nous descendons à dr. dans la grande avenue nu Peuplier. .- Adr., Samson (f ), artiste dramatique. Buste de bronze. Nous tournons maintenant à g. dans l'avenue du Tunnel. A l'extrémité, tout droit dans le chemin nu Tunnel (escalier). A dr., Isambert (*]. ). Monument des mulâtres et des nègres à leur défenseur. Nous revenons à l'avenue du Tunnel et nous montons à dr. dans' 'avenue du Puits, d'où nous allons à g. dans une large avenue transversale. Adr., un grand obélisque, le monument de la duchesse de Montmorency-Luxembourg (f ) et de la marquise de MortemaH (.[.). t- Plus loin, au coin du chemin Polignac, le tombeau de Marc-Lejeune, Chapelle massive surmontée d'un sarcophage avec  statues. Arrivés à l'avenue du Peuplier (v, ci-dessus), nous tournons à dr. dans l'avenue de la Cloche. A dr,, dans le chemin À, Thiboust (f ), auteur dramatique. Monument avec bas - relief de 'marbre. - Dans l'avenue, à g., Armand Marrast (.]-), membre du gouvernement provisoire, maire de Paris, président de l'Assemblée nationale eh / .- A dr, y en face &gt; dans la e rangée, la tombe fort simple de Henri Heine (f ), le célèbre poète allemand. Plus loiiij la famille Dctfu, où repose entre autres le comte Dam (f ), intendant général de la grande armée, homme d'Etat et .littérateur. Au delà du chemin qui conduit au cimetière isi'aoiitoj nous  . MONTMARTRE. tournons à dr; dans le chemin Artot. A g;^ sut- -une sortes de terrasse, Artot (f ), violoniste; Palmier (f ), docteuren médecine. Ce chemin aboutit à Taveiiue de laCroix. Nous! tournons;à dr;, et quelques pas-'plus loin encore à dr. dans le chemin de la Chai'et/lb, une des parties les plus curieuses, où se trouvent .beaucoup de nouvelles tombes. A. dr., Troyon (f ) , le peintre,.- A g;, Agla'ë Didier (j- ); écrivains, A-dr., Baudln , « représentant du peuple mort en défendant le-Droit et la Loi, le  déc. ; ses concitoyens^ ». Statue couchée, en bronze, sur un sarcophage. - A g., Glapisson (y ), compositeur de musique. ~- Méry (f ), écrivain. Statue de la Poésie, en bronze. -- A dr:, Bouvière (f )", artiste dramatique. Médaillon et bas'-relief représentant le défunt dans le rôle d'Hamlet. - Agi, Ghaudcy (f ), rédacteur du «Siècle» fusillé par les communards. Médaillon trèsexpressif et oitation du journal. .- À dr., Boston (.[J()), professeur à la facilité de Médecine. Beau monument de marbre avec statue en haut-relief. - A l'extrémité de l'allée, on se retrouve au monument de Marc-Lejeune, d'où l'on va à gv à l'avenue de la Croix, par où l'on revient aussi à g. au carrefour de la Croix, pour gagner la sortie à droite. Sur l'a place de Glichy (pi. R. ) a peu de distance à dr. en revenant sur le boulevard, le monument de Mbnaey^ érigé eh ; C'est un groupe colossal de m.de hauteur, en bronze, par Rude, sur uiv piédestal rond de  m., à bas-reliefs, IL repressente le maréchal défendant Te drapeau de la» France, avec^un soldat mourant près de lui. Moncey (m. ) se distingua en- effet dans la défense de Paris en  (barrière de Clioliy). A; g., le boul. des Batiguolles et lebouT. de Oouroelles, qur conduisent au parc de Monceaux (v, ci-^dessous) et sont desservis' par le tramway de la Villette à la place del'Etoile et au Trocadéro, Les omnibus des lignes  et M (v. le Supplém.):passent sur Ta. place de Clichy ; ils conduisent à: l'église de la Trinité (pi V aux grands boulevards des Capucines et des Italiens (pi  et ), au Palais-Rôyal (p, ), etc&gt;, à Notre-Dame (p. ) et au Jardin des Plantes (p. ). . Parc de Monceaux. Eglise russe* St-Philippe-du-Roule. Le parc de Monceaux ou parc Monceaux (pL R,, i&amp;)\ relié ai l'arc de triomphe de l'Etoile par l'avenue de la Reine-llortense' ( mim), et à la Madeleine* par le boulevard Malesherbës (pi' ;  min.), est encore une des belles promenades de Paris, L'étranger parcourra avec plaisir ses fraîches allées et viendra* volontiers s'y reposer, loin du mouvement et du bruit d&lt;i l'intérieur de la ville, . PARC DE MONCEAUX.  On petit s'y fendre parl'omnibus dii Panthéon à Couïcelles, ligne ÂF\ par le tramway de St-Augustin au parc de Neuilly et par celui du Trocadéro et de l'Etoile a la Villette (v. le sùpplém.). Les grilles ferment, suivant la saison, à ,  où  h. dit soir. Le parc de l'ancien domaine de Monceaux , Monceau ou Mousseaux, jadis propriété de là seigneurie de Oîuny (p. ), fut acheté par le fameux fermier-général Grimaud de la Rerjniere, qui le vendit en  à Philippe d'Orléans, dite de Chartres, dit PhilippeEgalité, père du roi Louis-Philippe. Le prince chargea Carmontel de le transformer, en taisant quelque chose qui ne fût iii dans le genre français, ni dans le genre anglais, de façon que le promeneur rencontrât une surprise à chaque pas. L'intention fut réalisée, et le parc de Monceaux devint jusqu'à la Révolution le rendezvous favori du beau monde: des hais galants et des spectacles, des fêtes de toutes sortes y avaient lieu ; le luxe le plus effréné y était déployé' par tous ceux qui le fréquentaient. Là Révolution transforma le parc en propriété nationale. Napoléon er ie donna ensuite à son grand - chancelier Canibacérès, qui se vit cependant bientôt obligé de le rendre à l'empereur, à cause des frais énormes qu'exigeait son entretien. La Restauration le restitua au duc d'Orléans. Après avoir servi aux ateliers nationaux en , il est enfin devenu la propriété de la ville de Paris, qui l'a fait transformer, sous la direction de M. Alphand, en une promenade publique pour voitures , cavaliers et piétons. Ce parc n'a plus l'importance d'autrefois, ni comme superficie, car il est considérablement réduit (à , m.), ni comme promenade, parce qu'il ne peut plus rivaliser avec le bois de Boulogne et d'autres promenades également fort attrayantes, telles que les Buttes-Ghaumont, le bois de Vincennes, etc.; mais il a cependant toujours l'avantage d'offrir une charmante retraite dans l'intérieur même et à proximité du centre de Paris. Il a quatre entrées formées par de grandes grilles monumentales. Des choses qu'on y admirait beaucoup autrefois, il n'y a plus guère à citer, à côté de tout ce qui se voit dans les nouveaux parcs, squares, etc., que la Naumachie, pièce d'eati ovale bordée d'une colonnade corinthienne eh hémicycle, et une colline de rochers avec une grotte. Il y a musique militaire au parc le jeudi et le dimanche en été. On peut se rendre du parc de Monceaux, par le tramway qui passe sûr le boulevard de Gourcelles, soit au cimetière Montmartre (p. ) soit à l'arc de triomphe de l'Etoile (p. ). De la grille du côté de l'avenue de laReine-Hortense, en aperçoit, dans là rue Daru, les coupoles pyramidales en cuivre doré de L'egliaerùeee^pl. R. ), construite del à , dans le style byzantino-moscovite, sur les plans de Kouzmine, Elle est visible lès dimanche, mercredi et vendredi a  h., et encore les dimanche et jetidi de B à  li. Tout l'édifice, fort remarquable par son élégante et sa richesse, se distingue a l'intérieur par le bon goût de Ua'.Mkhh, Paris, " riclltion.   . PLAGE DU TRÔNE* ; sa décoration. Le murs sont couverts de fresques.r et l'Iconostase, cloison eu bois sculpté séparant la nef du choeur, est ornée d'images représentant Jésus, la Vierge et des maints russes, par les frères Sorokine et par Bronnikoff et Wossilieff. , . ...:?.?. En suivant la rue Daru du côté opposé aux boulevards extérieurs, ?qu'arrive à la tue du Faubourg-St-ïïonoré, qui passe, à g., devant Yhôpital Bcaujon (n° ), fondé en  par le financier de ce nom, et l'un des mieux aménagés de Paris. St-Philippe-du-Roule (pi. R. ; II), plus bas dans la même rue, est une basilique du style grec, bâtie de  à  sur les plans de Chalgrin. On y remarque une coupole décorée d'une Descente de croix par Chasser iau, et la chapelle de le Vierge, peinte par Jacquand. , : Plus loin, la place Bcauvcau, avec le Ministère de l'Intérieur sur la gauche (pi. Bl. ; ); puis, à dr. de la rue, le putois de V Elysée (p. ) et Y Ambassade d'Angleterre (p. ). La rue du Eaubourg-St-Honoré aboutit à la rue Royale, au delà de laquelle se trouve la rue St-Honoré (p. ). , Place du Trône. Vincennes. Outre les voilures particulières (remises, p. ), les meilleurs moyens de transport pour mie excursion à Vincennes sont YattamivàyàuLouvreà Vincennes (ligne T.C), qui s'arrête au fort de Vincennes (v. le plan ci-joint), le tramway Sud de la Bastille à Charenton, par l'avenue Daumesnil et le long du lac de Charenton (p. ), le tramway du Louvre à Gharenloii (T. K) qui suit surtout les quais et s'arrête au pont de Cliarentôri} les bateaux-omnibus (p. ), qui vont aussi jusqu'au pont de Gharentôn, et le chemin de fer de Vincennes, qu'il faut aller prendre, à. In place de la Bastille (p. ). mais par lequel on a l'avantage d'aller, si l'on veut, descendre plus loin que Vincennes, car il contourne le bois à l'E^ en passant aux stations de Fontenay-sous-Bois, Noaent-sur-Marne (p. ) et Joinvillc-le-Pont (p. ). Comme tous les omnibus, le chemin de fer de ceinture -mène encore dans celte direction par correspondance (stat. du Bel-Àir). et le chemin de fer de Lyon (pi. B. , ) a aussi une station à Charenton. - Le château de Vincennes n'est visible que le samedi, de midi à  h., avec une permission de la direction de l'artillerie, à Paris. Nous prenons de préférence au départ le tramway du Louvre à Vincennes (T. O), qui passe d'abord par les rues de Rivoli et St~ Àntoine, la place de la Bastille (p. ), la rue du Faubourg-St-Antoine et la Place du Tïône Q)l. B. ). Cette grande place, au milieu do laquelle est un vaste bassin avec un jet d'eau, forme, l'extrémité de Paris à l'E., comme celle de l'Etoile la forme: au N.-O., a  h. de marche en ligne droite de la première, . Une douzaine de voies de communication aboutissent à cette, place comme à l'autre, mais elle n'en a pas l'animation et il n'y a aucun édifice remarquable aux alentours. Lorsque Louis XlV reçut, en. , après la paix des Pyrénées, les hommages de la ville de Paris, on avait érigé un trône en cet endroit, ce qui lui a,fait; donner son nom. Là où était l'ancienne barrière, s'élèvent deux hautes colonnes doriques cannelées, commencées en ^ mais acheviées seulement . . VINCENNES. ?  en . Chacune est décorée de deux bas-reliefs, par Désboeufs et Svhïart, représentant, du côté de la ville, le Commerce et rindustrie, do l'autre, la Victoire et la Paix, et elles sont surmontées de statues de bronze : St Louis, par Etex, et Philippe le Bel, par Dumont, La place du Trône est. point de départ ou station des tramways de la Villette, de la place AValhubert (jardin des Plantes), de Montr'euil, de Vincennes an Louvre et du cours de Vincennes aux Halles. Au S.-E. de la place du Trône, rue de Picpus, , se trouve le petit Cimetière de Picpus (pi. lî. ; entrée,  p.), qui renferme les tombeaux de membres des plus anciennes familles de France, telles que celles des Montmorency, des de Nouilles, Orâmonl, Grillon, Clermoiit-Tonnerre, etc., pour la plupart, victimes de la révolution de . Au bout est le «cimetière .dés guillotinés», où reposent b' autres victimes de la dévolution, exécutées b, la barrière du Trône. Le tramway de Vincennes passe plus loin par le boul. de Picpus, l'avenue de St-Mandé et St-Mandé, à cote de la stat. de ce nom du chemin de fer de Vincennes, et a  min. du joli petit lae de St-Mandé, qui renferme une île et dont les alentours sont trèsbien boises. St-Mandé, au S., est un village de  liab. possédant deux asiles pour les vieillards et dont le cimetière renferme la statue en bronze d'Armand Carrel(m. ), par David d'Angers. Vincennes.- Café de la Paix, square Marigny, près de la stat. des tramways. Restaur, Marconi et Philippe, à côté, avenue Marigny,  et . Cafê-restaur. de la Porte-Jaune, dans le bois (v. p. ). Vincennes est une ville de , hab., importante seulement par sa situation et comme forteresse à la porte de Paris. A part son château, on ne saurait guère y signaler, comme curiosité, que la statue du général Baumesnil, par L. llochet, sur la place do l'IIôtel-de-Ville, auN., près du château. Daumesnil, défenseur du château en  et , repoussa les offres les plus avantageuses des alliés, répondant, dit-on, qu'il ne le rendrait que lorsqu'on lui rendrait sa jambe restée sur le champ de bataille do Wagrarii, ce que rappelle le geste de la statue. Le château de Vincennes (visite, v. ci-dessus) fut fondé au xne s. et agrandi peu à peu.  servit de résidence royale jusqu'en , où Louis XV en fit d'abord une manufacture de porcelaine. Cette manufacture ayant été transférée à Sèvres en , le château fut transformé en école militaire, puis, en , en manufacture d'armes, C'est seulement sous Louis-Philippe, de  à , qu'il a été considérablement fortifié, et qu'on y a établi de grands dépôts de munitions, surtout pour l'artillerie. C'est en morne temps à Vincennes que se trouve Y école de tir, où, un Certain nombre d'officiers de chaque régiment étudient le maniement des nouvelles armes à feu, et où se font la plupart des perfectionnements de ces armes. . Lé eîiîUeau servit aussi longtemps, dès le règne de Louis XI (G) de prison iïHtat. .C'est là que furent détenus: le roi de Navarre (), le Grand Coudé (), le cardinal do itete ()) Fouquot (), U*  . BOIS DE VINCENNES. le comte de Mirabeau (), qui écrivit durant aa captivité son «Essai sur les lettres do cachet et les prisons d'Etal»; le duc d'Enghicn (), les ministres do Charles X(;Î), les députés qui conspirèrent contre l'Assemblée nationale en mai , et bien d'autres. Le plus connu de ces prisonniers fut le duc cVEinjMen^ le dernier de la famille des Condé, que Napoléon lor fit enlever en ), dans le gnuid-duehé de Bade, et condamner à mort pur un conseil de guerre, pour avoir été le chef de, là conspiration de Pichegru, G. Cadoudal, etc., dirigée contre la vie de Napoléon lui-même. On le fusilla le  mars dans le fossé du château, où il fui aussi enterré. Louis XVIII lit exhumer ses restes en , et les fit ensevelir dans la chapelle, où il lui érigea un monument. En mai , le château do Vineennes fut l'un des derniers points occupés par les insurges, Forcés enfin de l'évacuer à l'approche des troupes de Versailles, ils y laissèrent l'un deux, caché dans une casemate, avec des instructions pour mettre le feu aux poudres quand les troupes seraient entrées. Ce misérable, condamné dans tous les cas à une mort inévitable, aima mieux se suicider que d'exécuter cet acte abominable. La chapelle, avec sa jolie façade gothique, a été commencée en , sous Charles V, et achevée en , sous Henri II. Elle servit de magasin après la révolution de juillet, et elle n'a été rendue au culte qu'en , Elle se distingue par ses voûtes élancées et de belles verrières par J. Cousin (p. ). Le monument du duo d'Enghien, autrefois placé devant un autel, se trouve actuellement dans l'ancienne sacristie. Ce n'est nullement une oeuvre remarquable sous le rapport du goût. Il se compose de quatre ligures exécutées par Deseine, représentant le duc soutenu par la Religion, la France déplorant sa perte et une figure emblématique de la Vengeance. La salle d'armes, construite en , renferme au rez-dechaussée le matériel d'artillerie et au premier étage des armes suffisantes, dit-on, pour l'armement complet de , hommes. C'est au donjon qu'étaient enfermés les prisonniers d'Etat. On découvre une jolie vue de sa plate-forme, où l'on monte par  marches. Ce donjon, haut de  m., a cinq étages, formant chacun une haute et vaste pièce avec des cabinets dans les tours des angles. Â l'E. du château se trouve le fort de Vineennes et au delà commence le bois. Le bois de Vineennes* quoique bien moins fréquenté, ne le coderait guère maintenant au bois de Boulogne sans la plaine qui le coupe désagréablement en deux, C'était jadis une forêt où St Louis (m. ) aimait déjà à chasser et à rendre la justice ; il a été entièrement replanté sous'Louis XV, en . De nos jours, les ouvrages du génie et les chemins de fer en ont détaché des parties considérables, mais il n'en couvre pas moins encore, avec le champ de manoeuvres ( kil. de largeur) et le polygone, une superficie de près de  hectares. Sa transformation en promenade publique*' faite en - par Vicaire et Bûssompiérfè, n'a paë été exécutée avec moins de siïcoôs que celles du bois de Boulogne et des Buttes- Chaumont. Arrivé à l'angle du fort, on appuiera à dr. et on prendra le chemin du mjlievi, la route de Joinville (v. ci-dessous), et un pou-plus loin'/ . BOIS DR VINCENNES.  celui de g., la route de Nogcnt (v. ci-dessous). A moins de  m. du fort ( du château) se trouve le lac des Minimes, ainsi nommé parce qu'il a été creusé, en , dans un enclos ayant appartenu, de  h , aux religieux de l'ordre des Minimes, C'est donc un lac artificiel, de  hectares de superficie, avec  îles, dont la plus petite, Vîle de la Porte-Jaune, a l'extrémité N., est reliée a la rive par un pont et renferme un café-restaurant- Les autres communiquent entre elles, mais ne sont abordables qu'en bateau, A l'île de ]a Porte-Jaune aboutit une allée venant do Fohlenay-sousIlots, village et. station à  ou  m. ou N.-E. en dehors du bois ( jinb.). - A  m. environ à TE,, à l'extrémité de la route. Nogcnt-suvMarne ( lmb.), qui renferme, nommé Fontenay, une foule île jolies maisons de campagne. Un pont courbe de  m. de long, appartenant a un embranchement du chemin de fer do Strasbourg, y traverse la Marne. Le lac est entouré à une certaine distance par la route, circulaire de l'ancien enclos, par laquelle on en fait le tour, en  min. L'allée sur le bord est plus courte de  min. On trouve des embarcations ( fr. à l'heure par pers.) du côté O. ou du côté de Paris, où sont des habitations de gardiens. En contournant le lac à l'E,, on passe aux petites cascades qui l'alimentent, formées, la première par le ruisseau de logent ( m.), la seconde par le ruisseau des Minimes ( m.). Appuyant un peu plus loin à g. par une belle allée, on se rapproche de ce ruisseau, près duquel on croise la route de Beauté, ainsi nommée du château de Beauté qui s'élevait là quelque part, et dont une inscription au mur d'une villa du fond de Beauté, sur la route de Joinville à Nogent, dit^Charles V le Sage, roi de France et premier dauphin du Viennois, éleva en ce lieu, vers , le château royal de Beauté. Il y mourut le e jour de septembre . Charles VII donna en  ce domaine à Agnès Sorel, qui en prit le titre de dame de Beauté.» Un peu plus loin, en longeant le ruisseau à dr., on arrive à la plaine de Gravelle, qui divise le bois en deux parties bien distinctes, sur une longueur d'environ  kil., à partir du château de Vincennes, et une largeur de  à  m. A g. se trouve la redoute de la Faisanderie, plus loin la redoute de Oravclle. A dr,, l'emplacement de l'ancien champ de courses ; derrière, le champ de manoeuvres de l'infanterie, et plus loin sur la gauche, le polygone de f artillerie. A un carrefour dans le champ de manoeuvres s'élève une pyramide, reconstruite depuis , à l'endroit ou était, diton, le chêne sous lequel St Louis rendait la justice. On a déjà de la lisière du bois, près de la redoute de la Faisanderie, de beaux coups d'oeil sur la vallée de là Marne et sur les hauteurs du. N. de Paris. La route q\ii longe le bois du côté de la plaine, est celle de Vineennes à Joinville-le-Pont, village situé à peu de distance à jj. de la redoute et station du chemin de fer de Vincennes (p. ). La débouche le canal de St-Mam\ canal souterrain percé à travers la colline en , long de  m., haut de  et bordé d'un chemin de halage, de sorte qu'on peut aussi y passer à pied. Ce canal est d'une grande importance pour  . BOIS DE VINOENNKS. la navigation, vu qu'il abrège considérablement, lu Marne faisant mie courbe do  kil, Plus loin, les stations de -Mauv-Port-Gi'èteÂl, le Pure, de St-M&lt;(iir. Cliompiç/np, etc. Champigny, sur la rive g, de la Marne, est connu par les batailles des  nov. et.  dée, , dans lesquelles les généraux Trochu et Ducrot cherclièrenlvainement apercer les lignes allemandes. On a érigé sur le ebamp do bataille un monument nvec une crypte où reposent les restes des victimes de ces journées, Français et Allemands. Un peu plus loin que la redoute se voit une ferme modèle dite ferme de la Faisanderie, où l'on peut boire du lait .chaud, La route de la Ferme monte au delà vers le plateau où est le lac de Gravelle, alimenta par une machine à vapeur au bord de la Marne et d'où sortent le ruisseau des Minimes, qui coule dans une conduite souterraine jusque près de la route de Joinville, et la rivière de Oranelle, qui se bifurque vers les lacs de Oharenton (v. ci-dessous) et de St-Mandé (p. ). A quelques pas du lac, le '^rondpoint de Gravcllc, avec un pavillon, où l'on peut avoir des rafraîchissements en e"to*. On a de là un panorama magnifique, notamment sur les vallées de la Marne et de la Seine (v. le plan du bois et celui des environs de Paris, p.  et ). Lès chemins à dr. au delà du rond-point sont barrés par des sentinelles lorsque des exercices ont lieu au polygone ; on prend alors Vavenue de ravellc} à g., pour se diriger vers le lac de Oharenton, distant d'environ  ni. On passe de ce côté, à g., non'"loin de Yhospiee ^aliénés de Oharenton-St-Maurice, et de Vasile de Vincennes, pour les ouvriers malades ou convalescents, qui est en réalité beaucoup plus près de Oharenton que de Vincennes. Ensuite on arrive sur la route de Chdrenion &amp; St-Mandé, où passé le tramway Sud de la Bastille, qui tourne bientôt à g. dans là route de ceinture du Lac, et rejoint Vavenue de Daùmesnil (pi. B. , , ,  ; Bl. , ). Charen(onf bourgade de , hab. (avec Conflans et les Carrières), doit sa notoriété à l'hospice d'aliénés qui de fait se trouve maintenant en amont sur le territoire de St-Mauriee, commune de . hab., çi'éée en . Cliarenton fut aussi jadis célèbre par le temple que lés protestants y construisirent en ( avec l'aiitorisation de Henri IV et qui tut détruit en , Le pont qui s'y trouve est sur la Marne, un peu au-dessus de son embouchure dans la Seine (bateaux et tramways, v. p, ). La partie du bois au N. de Oharenton et qui touche à l'O, aux fortifications de Paris, a été créée lors de la transformation de ce bois en -. On y remarque surtout le 'lac de Cliarenton pu de fiaiirnesnil, plus grand encore que celui des Hihimes, et qui contient deux îles communiquant entre elles et reliées a la terre fériné du côté de Oharenton. Il y a un petit^emple au-dessus d'une grotte artificielle, un café, etc. Uii[''batelier, du côté de l'avenue Daunièsml;' vous épargne la peine de revenir sur vos pas ( c), De l'autre côté de l'avenue est situé St-Mandé, déjà mentionné p. . LA CITE La Cité (pi, Bl. , , ; V) est la partie la plus ancienne de Paris. C'est dans cette île que se trouvait, au temps do César, la ville gauloise de Lutèce (Lutctia Parisiorum), le Paris dos Romains et des Francs, auquel s'ajoutait seulement, sur la rive g. de la Seine, un potii; faubourg entoure de marais et de bois, Ce fut aussi, sous les rois francs, le lieu choisi pour bâtir l'église principale, Daîis la suite, l'église s'étendit de plus en plus sur la rive dr. du fleuve, de sorte qu'à la lin du xmo s,, cette partie comptait déjà  rues, tandis que les deux autres réunies n'en avaient que , Néanmoins la Cité conserva son caractère particulier et continua de renfermer le palais des rois et l'église métropolitaine de Notre-Dame, Presque toutes les rues y avaient leurs sanctuaires, quelques-uns tenus en grande vénération à cause de leur ancienneté, comme St-Oermain-le-Vieux ou Ste-Gcnevièved'Ardent, ou à cause d'images miraculeuses, comme St-Eloi ; d'autres se distinguant par leur beauté et la richesse de leur décoration, comme la Ste-Cha/pelle, attenante ait palais (p. ). Près de Notre-Dame s'élevèrent, d'un côté le palais épiscopal et VHôtelDieii,destiné dans le principe à héberger les pauvres et les pèlerins, de l'autre côté le cloître Notre-Dame ou maison des chanoines, si célèbre dans l'histoire de l'université. La Cité était en outre habitée par les domestiques de la Cour, des orfèvres, des changeurs, des boulangers, des maichands de volaille, etc. Le clergé y formait cependant la majorité de la population, de même que là bourgeoisie dans la partie N. de Paris, la Ville proprement dite, et les lettrés dans la partie S., VVniversité. Aujourd'hui, la Cité n'est plus le centre de Paris, mais elle en renferme encore les deux plus beaux monuments religieux, NotreDame et la Ste-Chapelle. L'IIôtel-Dieu s'y trouve toujours, et à la place de l'ancien palais royal s'élève le Palais-cle-Justice, ,; A l'E. de la Cité, dont elle est séparée par un bras du fleuve, est située VUe St-Louis, coin paisible, inanimé, au milieu, de cette ville si agitée. . Notre-Dame. Les personnes venant de la rive dr. par le Pont-Neuf (p. ) ou le pont au Change (p. ), laisseront d'abord de côté; le Palaisde-Justice (p. ) et se dirigeront immédiatement vers l'extrémité E,; de .-l'île (pi. . ; F), à g., pour en commencer la visite par  . NOTRE-DAME. *Notro-Damo, - L'église métropole actuelle a été fondée on ( sur l'emplacement de l'église primitive datant du ivc s. et consacrée en , mais la nef no lut achevée qu'au xin° s., et elle a subi dans la suite de nombreux changements. Cependant, elle conserve encore assez bien son caractère primitif, grâce aune intelligente restauration faite depuis ,  ne manque pas cependant de personnes qui se trouvent un peu drîçues à la vue de ce monument célèbre à tant de titres. Placée dans une telle ville, au milieu de tant de richesses monumentales, elle souffre naturellement do la splendeur de son entourage. L'aspect en est un peu lourd et écrasé, mais c'est encore là le résultat de circonstances que les architectes ne pouvaient guère prévoir : les flèches des tours n'ont pas été construites; l'église s'élève dans la partie la plus basse de la ville; elle est entourée de hautes maisons au lieu des petites habitations d'autrefois, qui lui donnaient du relief, et enfin le sol sur lequel elle est bâtie a été considérablement exhaussé, car on y montait encore par  degrés en , tandis qu'on y entre aujourd'hui de plain-pied. Une page curieuse de l'histoire de cette église est celle du temps de la Révolution. Un décret du mois d'août  en ordonna, il est vrai, là destruction, mais il fut immédiatement annullé. Néanmoins les sculptures furent mutilées. Le  nov. de la môme année, l'édifice fut transformé en temple de la liaison, la statue de la Vierge fut remplacée par celle de la Liberté et les chants religieux par les chants patriotiques de Ja garde nationale, Sur un monticule dans le choeur brûlait, le 'flambeau de la vérité et au-dessus s'élevait un temple grec de la Philosophie, avec les bustes de Voltaire, de Rousseau, etç, On y fit de plus asseoir sur un trône la déesse de la Raison, qui n'était outre qu'une danseuse du nom de Maillard, à laquelle on rendit les honneurs divins. Des filles vêtues dé blanc entouraient le temple des flambeaux à.la main, tandis que les chapelles latérales servaient à des orgies. L'église fut complètement fermée à partir du  mai , et elle ne fut rendue au culte qu'en , par Napoléon Ier. Lu Commune ne respecta pas non plus Notre-Dame; le trésor fut pillé et. il y eut un dépôt militaire jusqu'au moment on les insurgés furent obligés de battre en retraite. Le feu y fut mis alors comme aux autres édifices, mais il causa pou de dommage. "Façade. ?- La plus belle partie de Notre-Dame est sa façade, la plus ancienne dans son genre, du commencement duxine s-., iét qui a souvent servi de modèle pour les façades des églises du nordest de la France. Elle est divisée en trois parties principales par des contre-forts et elle forme trois étages bien distincts, sans compter celui des tours. Dans le bas, trois baies avec de belles voussures ogivales, dont les sculptures, en tant qu'elles n'ont pas été détruites à la Révolution, sont des productions remarquables du commencement de l'époque ogivale. Celles du 'portail idu centre représentent le jugement-dernier. Au trumeau, un beau Christ refait de nos jours. La porte du S.', dédiée à Ste Anne, celle du N., qui sert ordinairement d'entrée, dédiée à la Ste Vierge, sont décorées de sculptures relatives à ces saintes ; on remarquera surtout à la seconde l'Ensevelissement de la Vierge. Cet étage se termine jmr une galerie ou des niches renfermant  statues de rois '. NOTKE-PAM.JS.  refaites de nos jours. Aur-dessus de la galerie sont, dans le milieu, une Vierge accompagnée de deux anges tenant des flambeaux ; à dr. et à g., des statues d'Adam et d'Eve. -- Le principal ornement du deuxième étage est sa magnifique rose, de  m, de diamètre et de style encore assez simple. De chaque côte' est une double fenêtre ogivale avec une petite rose feinte, Le troisième otage se compose d'une seconde galerie, haute de  m. environ, à colonnettes fort légères, portant des ogives géminées avec trèfles à jour. Plus liant règne une balustrade également à jour, couronnée par des statues de monstres et d'animaux, et le tout se termine par deux grosses tours quadrangulaires, percées d'ouvertures géminées hautes de plus de  m. Les portails latéraux méritent aussi d'être vus. Au portail méridional de belles ferrures restaurées de nos jours par Boulanger, La flèche du transept, haute de  m., en bois revêtu de plomb, a été construite en . On admire la légèreté et l'élégance du chevet, avec ses fenêtres à frontons et ses ares-boutants d'une grande hardiesse (fontaine voisine, v. p, ). iNTKRiKuit. - Notre-Dame est ouverte toute la journée, seulement le choeur et le pourtour sont fermés à partir de  h. du matin et ne peuvent être visités, ainsi que la sacristie, le trésor et la salle capitulaire qu'avec une carte qu'on se procure, moyennant  c, en s'adressant au suisse, à dr. à l'entrée du pourtour. Les dimanches et jours de fête, le choeur et le pourtour restent ouverts jusqu'à la fin des offices, mais on ne visite pas les autres parties réservées. L'intérieur de Notre-Dame est«divisé en  nefs, avec un simple transept, et mesure  m. de long sur  de large et  de haut dans la nef majeure. Le choeur a encore l'ancienne forme ronde, mais les bas côtés se prolongent ici pour la première fois au delà, du transept en formant un pourtour. Des chapelles ont été ajoutées plus tard entre les contre-forts de la nef et du choeur. Les voûtes reposent sur  piliers, la plupart ronds, contrairement aux principes adoptés dans les autres constructions gothiques. Audessus des bas côtés régnent des tribunes qui s'ouvrent dans la grande .nefpar des arcades que. supportent  petites colonnes, et au-dessus sont  grandes fenêtres. On remarquera les vitraux anciens des rosaces du grand portail et des portails latéraux. Le grand orgue, construit; en Q, : restauré et agrandi en  par Cavaillé-Ooll, a  jeux ,et | tuyaux, A dr. du portail méridional, deux plaques de marbre noir sur lesquelles sont inscrits les noms des .otages de la Çoinmiine (p, ), au nombre de , La chaire , faite sur les dessins de Viollet-le-Duc, par Mirgen, est un chef-d'oeuvre. Le choeur, et le sanctuaire sont séparés de la nef et du pourtour par de belles grilles, chefs-d'oeuvre de serrurerie. On remarque surtout dans le choeur les stalles et des; bas-reliefs en bois, représentant eu particulier des scènes de la vie de J.--G. et de celle de la  . NOTRE-DAME, Vierge. Dans le sanctuaire a été inauguré en  un magnifique autel, derrière lequel sont une Pieta, dite le Voeu de Louis XIII, et des statues de Louis XI et de Louis XIV par A . Constou, Au commencement du pourtour, du côté S. ou a dr,, l'entrée de la nouvelle sacristie (v. ci-dessous). Les chapelles contiennent un certain nombre de monuments, surtout d'archevêques de Paris; savoir, à partir de la sacristie : ceux Ae'Mgr Affre(m. ), par Debay; de Mgr Sibour (m. ),-par Dubos; du comte d'Harcourt [m. ), représentant un mort qui sort du tombeau, par A. Pigalle; de Mgr Darboy (m. ) et du cardinal Morlot (m. ), son prédécesseur, statues à genoux; de l'évôqùe Mntiffas de Buay (m. ). à la chapelle de la Vierge; du cardinal de Bclloy (m. ), un groupe de marbre sculpté par Deseine, où le prélat est représenté a l'âge de  ans, faisant l'aumône à une more avec son enfant; An'cardinal de Noailles (m. ), dans une chapelle ornée de fresques par Maillot; de Mgr Juigné (m. ), par Cartellier; du maréchal Guébriant (m. ) et de sa femme Renée du Bee-Crêpin.- A l'extérieur de la clôture du choeur;  bas-reliefs remarquables en pierre, par Jehan lïavy et son neveu Jehan de Bouteillier, achevés en  et autrefois richement dorés. Les sujets, tirés de la vie de J,-C. sont traités dans Un beau style qui présente diverses nuances, mais qui est partout d'un caractère monumental et empreint de dignité, La nouvelle sacristie, construction dans le style de la cathédrale, élevée en - par M. Viollet-le-Duc, renferme' le tkésok de NotreDame, composé des reliques qui étaient autrefois à la Ste-Chapelle (morceaux de la couronne d'épines, de la croix et du manteau de .T.-C, clou de la croix, etc.), puis d'objets précieux tels que: reliquaires, vases sacrés, ostensoirs, croix, ornements sacerdotaux d'un grand prix, notamment ceux qui ont été donnés par des souverains:,' manteau du sacre de Napoléon lu»', statue dé la Vierge avec l'enfant Jésus, en argent, donnée par Charles X, bustes en argent de St Denis et de St Louis, etc. Les hautes fenêtres de la sacristie ont des vitraux de couleur, représentant des archevêques de Paris et des scènes de leur vie, entre autres la mort de Mffv Affve (p. ), - Oh montre aussi dans la sulle capitulaire, à côté de la sacristie', les vêtements ensanglantés et d'autres souvenirs de MMgrs Affre, Sibour (p. ) et Darboy (p, ). Une jolie cour gothique à côté de la sacristie, la cour du chapitre, est décorée d'une petite fontaine en forme de reliquaire^ surmontée de huit, statues d'évâquôs assis, en pierre. Tours. -La *vùë du sommet des tours de Notre-Dame, hautes de  ni., est, après celle de la tour St-Jacques (p. ), la plus belle dont on puisse jouir k Paris. L'oeil y embrasse aussi tout le cours de la Seine et! la foule de môrmments grandioses des environs. On entre par la tour du Ni, en dehors de l'église, à g; du portail, où il faut sonner [ c.) ; il y a  marches. Dans la tour du S. se trouve le bourdon de Notre-Dame, une des plus grosses cloches qui existent, pesant , lîilogri (son battant seul, ). Il y a aussi une cloché rapportée de SébastopoL La placé nu Pàiivis Notre-Dame (pi. Bl. ; F),devant ia cathédrale, a été bien dégagée'dans ces derniers temps. Au N, â . PALAIS-PE-JUSTICE.  été reconstruit l'Hôtel-Dieu, qui était auparavant du côté S. C'était le plus ancien hôpital do Paris et peut-être de l'Europe, fondis en , bous Olovis II.  en subsiste encore du reste une partie moins ancienne sur la rive gauche. Le nouvel Hôtel-Pieu compte  lits. ?-A l'O. do la place, une grande caserne achevée en . Entre cette caserne et le quai du côttf N., un marché aux fleurs (mercr. et sam.) et plus loin le Tribunal de commcrcc(jp. ). Perrière la cathédrale, sur l'emplacement de l'ancien archevêché converti en square, s'élève la fontaine Notre-Dame, petit monument gracieux, de  a  ni, d'élévation, érigé en  sur les dessins de Vigoureux : dans le bas un .double bassin, où l'eau est vomie par des dragons que terrassent des anges, et au-dessus un petit édicule gothique a colonnes, supportant, une jolie floche et renfermant une statue de la Vierge avec l'enfant Jésus. A quelques pas de là à l'extrémité do l'île, se trouve la fïorgue, reconstruite en , C'est le bâtiment où sont exposés, pendant '.rois jours, les morts inconnus trouvés dans la Seine ou autre part, afin qu'on puisse en constater l'identité. L'entrée est publique. Les corps reposent sur des dalles de marbre continuellement rafraîchies par de l'eau courante. Les habillements dont ils étaient revêtus sont suspendus au-dessus. On y expose chaque année près de  cadavres, dont environ '/V do fouîmes. . Palais-de-Justice et Ste-Chapelle. Tribunal de commerce. Pont-Neuf. Préfecture de police. La partie occidentale de la Cité (pi. Bl. ; T), ou à l'O,-du boulevard du Palais ( m,), qui relie le pont au Change (p. ) et partant le boni, de Sébastopol (p. ) au pont et au boni. StMichel (p. ), se compose d'une agglomération d'édifices tels que le Palais-de-Justice, au milieu, la Conciergerie, sur le quai de l'Horloge,- au N., près du pont au Change, et la préfecture de police, sur le quai des Orfèvres, au S. C'est là que résidèrent ?primitivement les rois de France, et ce fut seulement Charles VII () qui céda le palais au Parlement, la cour souveraine de justice. *Palais-de-Justice.-Les incendies de  et  n'ont laissé siibsister que les tours du vénérable palais des rois : la tour de V Horloge,- à l'angle N.-E., près du ? pont au Change; la tour du Grand-César, la tour dé Montgomery, au N., sur le quai, et plus loin la tour d'Argent, avec ses créneaux, plus là Ste-Chapelle, et les cuisines de St-Louis. L'horloge de la tour du coin, dont le cadran est orné des figures de la Piété et de la Justice, par Gv Pilon, était la plus ancienne horloge publique de France, construite en  par un horloger allemand du nom de Henri de Vie; elle a été refaite au xvnie s. et en . Le palais"(ouvert tous les jours, sauf les dimanches et jours de fête) avait subi de grands changements depuis  ; sa restauration était presque achevée quand éclata la guerre de . La destruction;volontaire d'une grande partie de cet imposant édifice,  . PALAIS-I)E-JUSTCE. le  mui , ilgure aussi dans la liste des Brimes abominables commis par les insurges, Plusieurs cours ont été complètement détruites et d'autres plus ou moins endommagées, On a travaillé depuis à leur restauration, mais on achève seulement la salle des Pas-Perdus. Les différents tribunaux, la Cour de cassation, la Cour d'appel, la Cour d'assises, le tribunal de première instance et le tribunal de simple police, y tiennent leurs audiences publiques de  h, à , tous les jours non fériés, excepté durant les vacances (août et septembre), Ils offrent un grand intérêt aux personnes qui veulent entendre plaider les avocats. Les audiences de la Chambre de police correctionnelle, les mardi, jeudi et vendredi, dans la cour de l'autre côté de la Ste - Chapelle, manquent rarement d'offrir des scènes d'un grand comique, et l'on y entend souvent aussi d'excellents plaidoyers. L'homme de loi trouvera cependant bien plus d'intérêt à assister aux séances des tribunaux civils, et d'y entendre parler quelqu'un des célèbres orateurs du barreau de Paris. Les huissiers donnent sous ce rapport tous les renseignements désirables. L'entrée principale du Palais-de-Justice est du côté du boul. du Palais (V. p, ), par la cour d'honneur, séparée de la rue par une belle grille de fer. En face est un grand escalier de  degrés, qui ,aboutit à un avant-corps à dôme carré, orné de quatre colonnes doriques, dans le haut duquel s'élèvent des statues symboliques : la France et l'Abondance, par Berruyer ; la Justice et la Prudence, parLecomte. Après avoir monté l'escalier, on se trouve dans un long vestibule qui sert de vestiaire. On y voit toujours se promener, comme dans les autres galeries du reste, un certain nombre d'avocats en robe noire, souvent en compagnie de clients. C'est un va et vient continuel de personnes de toutes les classes, L'escalier du milieu, décoré d'une statue de la Justice, conduit aux chambres du tribunal civil, qui n'offrent rien d'intéressant. - Nous prenons à dr. et nous passons par une porte vitrée pour voir la salle des Pas-Perdus, incendiée en  et dont la reconstruction sera terminée en . On y arrive aussi directement par un escalier à dr. dans la cour, près de la grille. C'est une des plus vastes salles dans son genre, une haute galerie voûtée et à colonnes, de  m.: de long et  de large, sur laquelle donnent un certain nombre de Chambres. Elle s'étend jusqu'au boulevard.: Bien des souvenirs historiques se rattachaient à cette partie de l'édiiiee ; nous rappellerons que c'est là que se trouvait, avant l'incendie de , la grand'salle du Palais où les clercs de la Bnsoclie (traduction burlesque de basilica, palais royal) avaient le privilège déjouer des farces, des. soties et des-moralités. Un, monument qui n'a pas été détruit, mais seulement endommagé, au milieusdu mur à dr., a été érigé en , par Louis XVIII, au ministre Malesherbes, défenseur dé Louis XVI devant le tribunal révolutionnaire et décapité en . Le bas-relief, sculpté par Cortot, représente . SAINTE-CHAPELLE.  cette défense ; la statue est de Bosio ; des deux côtés sont des ligures allégoriques, la-France et la Fidélité, A g. de la salle des Pas-Perdus est un long couloir dit galerie des Merciers, ainsi nomme* à cause des industriels qui y tenaient autrefois boutique. A dr, so trouve la Chambre criminelle, achevée en , où l'on remarquera surtout le riche plafond en bois sculpté et doré et que longe la galerie St-Lo%iis, également neuve, avec une statue de St Louis et des fresques par . Merson, Plus loin, la Chambre des Requêtes et la nouvelle salle des Pas-Perdus ou vestibule du côté de la place Dauphino, dont on verra la façade en allant au Pont-Neuf (p, )., Cette salle est décorée de quatre statues de souverains qui se sont signalés comme législateurs: au N., St Louis et Philippe-Auguste; au S,, Charlemagne et Napoléon Ier. Un escalier monumental, au milieu, avec une statue do la Justice par Perraud, conduit aux salles de la Cour d'assises. Trois passages voûtés mènent de la cour d'honneur, au S,, dans la cour de la SU-Chapelle, où se trouve à g. l'entrée des tribunaux de )olice correctionnelle, ouverts de midi à  h,, et à dr. Ventrée de la Ste-Chapelle. La ^"Sainte-Chapelle, est visible de midi à  h., moyennant un pourboire le lundi et le vendredi, et gratuitement les autres jours. C'est l'ancienne chapelle du palais, construite de  à , sous St Louis^ par Pierre de Montereau, pour recevoir les reliques que le roi avait achetées, dit-on,  millions à Jean de Brienne, roi de Jérusalem, et à sou gendre Baudouin, empereur de Constantinople; elles sont aujourd'hui à Notre-Dame (p. ), Depuis  jusqu'à sa dernière restauration, de nos jours, la chapelle a servi de dépôt pour les archives judiciaires, aujourd'hui à l'hôtel de Soubise (p. ). Elle ne sert au culte qu'une fois par an, pour la messe du St-Esprit; à la rentrée des tribunaux, après les vacances. En , elle a heureusement échappé à la destruction, quoiqu'elle fût presque complètement environnée de bâtiments en feu. C'est, malgré ses petites dimensions, l'édifice gothique le plus élégant dé Paris, un véritable bijou, malheureusement en partie caché par les autres constructions du palais. Elle mesure  m. de longueur et de hauteur sur  de largeur, et elle se compose de deux chapelles superposées. La CHAPELtiE.basse, dans laquelle on entre d'abord, est à trois nefs. Elle servait aux domestiques de la cour. Il y à beaucoup de pierres tombales de chanoines de la: Ste-Chapelle. On monte par un'petit-escalier tournant à la Chapei/lE' haute y qui était réservée à la cour. : Elle ne forme qu'une seule nef, d'une grande légèreté et de  m. d? élévation. Les "murs soiit^percés de  fenêtres de  m. de haut sur  de large, entre lesquelles il ne reste que la largeur des contre-forts qui soutiennent^ tout i'édificei Ces fenêtres sont garnies de superbes vitraiiXj aux couleurs splendides, et encadrés dans d'élégants réseaux,  . TRIBUNAL DE COMMENCE, qui datent on partit» Ou temps do St Louis et qui ont été restaurés de nos jours, Les sujets en sont empruntés à la Bible. Les sujets do la rosace, qui est seulement du xv° s, , sont tirés de l'Apocalypse. Ce qu'il reste des murs est couvert do décorations polychromes en harmonie avec ces vitraux, Ou remarquera aussi les statues des douze apôtres, adossées aux piliers; un très-bel autel également restauré, derrière lequel se voit le baldaquin gothique, en bois, où étaient les saintes reliques, et deux petits escaliers tournants en bois doré, dont l'un, celui de gauche, est du xine s. et l'autre moderne, mais dans le même style. On sort par le portail de l'église haute, au-dessus duquel s'élève un beau pignon flanqué de deux tourelles, et l'on passe à dr,, par une porte vitrée dans le vestibule du palais. A dr, de l'escalier du palais se voit l'une des entrées de la Conciergerie, la fameuse prison, qui occupe la partie inférieure de oc palais du côté de la Seine et où les visiteurs entrent par le quai, entre les tours de César et de Montgomery, Elle sert maintenant de prison préventive. La plupart des prisonniers politiques de la Révolution furent détenus à la Conciergerie avant d'être conduits à l'échafaud, On montre encore leurs cachots, surtout celui delà reine Marie-Antoinette, transformé en chapelle et orné de peintures représentant les derniers jours de la reine. Pour visiter cette prison et les salles dites cuisines de St-Louis, il faut une permission du préfet de police (avenue de Oonstantine, en face du palais, de  li. Va à  h.). En face du Palais-de-Justice, à l'E. du boul. du Palais, s'élève le Tribunal de commerce (pi. Bl.  ; F), construit de  à  par l'architecte Bailly, dans le style de la Renaissance, avec un dôme octogone, de  m. de hauteur, destiné à faire perspective dans l'axe du boul. de Sébastopol. et qui se voit par conséquent de la gare de l'Est. L'intérieur, ouvert au public tous les jours de la semaine, mérite d'être vu. Un escalier monumental conduit aux salles du tribunal et des conseils de prud'hommes. A la hauteur du premier étage, des statues de l'Art industriel, par Pascal; de l'Art mécanique, par Maindron; du Commerce terrestre, par Cabet, et du Commerce maritime, par Ohapu; dans le haut, des cariatides par Dubut. Au milieu du corps de bâtiment est une cour entourée de deux colonnades superposées, au-dessus desquelles sont des cariatides de Carrier-Belleuse, supportant la charpente en fer d'un toit vitré. Là salle d'audience, qui a  m. de long sur  m.  de large, est ornée de boiseries en chêne, de caissons avec imitations de faïences en camaïeu, et de peintures relatives au tribunal, par Robert-Eleury. Au sortir du Tribunal de commerce, nous suivons le quai à dr, du Pàlais-de-Justice, le long des tours (p. ), où sont une entrée de la Conciergerie (v. ci-dessus), et plus loin une entrée de la Cour de cassation. . PONT-NEUF.  La façddt occidentale du Palais-de-Justice, a été construite do nos jours par M, Duo, Kilo est d'un style sévère qui convient à la destination de l'édifice, Trois rampes y donnent accès à la nouvelle salle des Pas-Perdus dont il a été question p, . Huit colonnes doriques cannelées et deux piliers d'angle supportent un riche entablement, et au-dessous des fenêtres se voient six bollos statues: la Prudence et la Vérité, par A. Dumont; le Châtiment et la Protection, par Jouffroy ; la Force et la Justice, par Jaley. Vis-à-vis de celle façade était l'ancienne préfecture de police, incendiée en , après avoir été occupée en dernier lieu par les prétendus préfets de police de la Commune Raoul RigaiiH et Ferré, Le jour où ce dernier, qui était en môme temps membre du ocomité du Salut public», lit mettre le fou à la préfecture,~ Bidault, mit en liberté  prisonniers qui s'y trouvaient détenus, afin qu'ils aidassent à défondre les barricades contre les troupes du gouvernement. Ces hommes refusèrent néanmoins de s'y prêter et furent fusillés par les insurgés ou périrent dans les flammes. L'emplacement de ce dernier édifice s'est ajouté à la petite place triangulaire dite la place Dauphine, dont les maisons de "brigues ont été construites sous Henri IV, en même temps que celles de la place des Vosges (p. ); elles servaient alors de demeures aux avocats du Parlement. Le Tout-Neuf (pi. Bl. ; V), plus loin, à l'extrémité .'do l'île, traverse les deux "bras de la Seine. Il a été construit d'abord de  à  et.considérablement modifié en . Il a  m. de long et  m. de large. On remarquera à l'extérieur les nombreux masques qui soutiennent la coeniohe ; ils avaient été d'abord sculptés par G. Pilon, mais ils ont é^té refaits. Au milieu s'élève la statue équestre d'Henri IV, par Lemot, érigée en  à la place d'une autre, datant de , qui avait été convertie en canons en . Par représailles, Louis XVIII la fit faire avec les statues de Napoléon, de la colonne Vendôme, et do Desaix, de la place des Victoires. On y lit deux inscriptions, dont l'une est; la reproduction de celle de l'ancien monument, sous Louis XIII, Des deux côtés sont des bas-reliefs de bronze, qui représentent Henri IV .faisant distribuer du pain aux Parisiens assiégés, et ce; prince faisant proclamer la paix par l'archevêque de Paris devant Notre-Dame. L'escalier près de la statue conduit à un Skating Rink et aux bains Henri IV, Au xvie s., le Pont-Neuf était le théâtre des representations.de Tabarin, poëte satirique alors très-célèbre, et il fut longtemps encore après lui le rendez-vous des charlatans, des faiseurs de tours, des filous, des oisifs, des marchands de gazettes et de pamphlets ; les couplets satiriques ont longtemps porté le nom de «?pontsr neufs»; -??!?'?? ?:.?..! ?.:.';; -vr-o. De ce pont, du quai Coiiti, sur la rive g., et du pont des Arts (p. ), le premier en aval, on a une magnifique *vue du Louvre. Le grand bâtiment sur le quai Conti, est la Monnaie (p. ). En revenant au boul. du Palais par le quai des Orfèvres. du CX)A . PRÉFECTURE DE POLICE. côté de la rive g., nous passons devant une autre partie du Palaisde-Justico, la nouvelle préfecture de police (bureaux ouverts de U ). à  h.), achevé* d'abord en , mais où les bureaux n'y étaient pas encore installés lorsque la guerre éclata, Les bâtiments de'In préfecture, les nouveaux comme les vieux, ont été incendiés en , Le 'il mai, Ferré lit arroser de pétrole les murs et les meubles de ces vastes bâtiments, et fit emprisonner le concierge qui refusait de prêter les mains a ses criminels préparatifs. Le soir du même jour, ce scélérat et ses complices célébrèrent un banquet dans les mêmes lieux, auxquels ils mirent le feu à onze places après leur orgie nocturne, Le concierge s'échappa heureusement et parvint à sauver des llammes un certain nombre de documents précieux; mais tous les efforts qu'on fit pour éteindre le feu furent inutiles. Les nouveaux bâtiments doivent être abandonnés au Palais-deJustioe, pour l'extension du dépôt près la préfecture de police et de divers services judiciaires, et les bureaux seraient définitivement installés dans la caserne de la Cité et dans les deux hôtels d'étatmajor du boul, du Palais, où ils sont déjà en partie depuis . La préfecture de police de la Seine est le centre où aboutissent les fils d'un réseau de sûreté, en partie invisible, qui s'étend par tonte la grande ville ; elle figure au budget de Paris pour près de  millions.  y a trois divisions principales ; administration centrale, commissariats de police et police municipale. Le préfet a son cabinet particulier; puis vient le secrétariat général, qui comprend trois subdivisions, la première pour le personnel, le matériel, les archives, la comptabilité, la caisse et son contrôle j les deux autres pour la police de Paris et de ses marchés. -Le service de la police municipale est dirigé par un chef, qui est colonel d'un régiment d'environ , hommes, dont , gardiens de la paix ou sergents de ville. Il y a en outre , gardes républicains et , sapeurs-pompiers. C'est la préfecture de police qui veille, non-seulement à la sécurité, mais aussi au bien-être et à la salubrité de la capitale. L'administration aussi active qu'habile des préfets de police est parvenue à faire de Paris, la « ville de boue » des anciens (Lutetia), une des villes les plus propres du monde, et à lui procurer une sécurité plus grande que celle des petites villes de province, malgré les , malfaiteurs qui y vivent et qu'on est obligé de tenir sous une surveillance permanente. - Les postes de police se reconnaissent le soir à des lanternes rouges (y. p. ). En passant de la Cité à la rive gauche par le boul. du Palais, on traverse le pont St-Michel et l'on arrivé au boulevard St-Michel, qui est la continuation du précédent et de celui de Sébastopol (p. ). Fontaine St-Michel, v. p. . KIVE GAUCHE Un bon tiers de Paris est situé* sur la rive g, do la Seine, qui l'enferme dans une sorte de demi-cercle. Ce qui caractérise cette partie de la ville, ce sont ses nombreux établissements scientifiques, groupés autour de la Sorhonnc, siège de l'Université, dans le quartier latin, Les quartiers , font seulement exception avec leurs grands établissements militaires,~lours ministères, leurs ambassades, etc., les palais du quai d'Orsay et les hôtels de l'aristocratie, dans le quartier St-Oermain. Les principales curiosités de la rive g. sont le patois du Luxembourg, avec son musée moderne ; le Panthéon, le musée de Cluny, le Jardin des Plantes et Vhôtel des Invalides. . Boulevard St-Michel. Le Luxembourg, Odéon. Fontaine de l'Observatoire. Les voitures publiques menant directement du centre de la ville aux curiosités de la rive gauche telles que le Luxembourg, le Panthéon, le musée de Cluny, sont les omnibus de la ligne// (v. le plan), qui va à l'Odéon (p. ), en passant, sur la rive gauche, à St-Germain-des-Prés (p. ) et à St-Sulpice (p. ), ceux de la ligne J. qui passe par la Cité (p. ) et le boulevard St-Michel (v. ci-dessous);»nuis les tramways de Montnrage (T.G) et du square Monge (T.H). On fera bien de commencer la visite de la rive gauche par le boulevard St-Michel, son artère principale, qui fait partie delà grande ligne de boulevards traversant Paris de la gare de l'Est Q&gt;, ) au carrefour de l'Observatoire (p. ): boul, de Strasbourg, boul. de Sébastopol, boul. du Palais et boul. St-Michel. Il commence au pont St-Michel Qpl. Bl,  ; F) qui le relie à la Cité. Ce pont, qui jadis n'était guère moins célèbre que le pont au Change et sur lequel il y avait encore en  jusqu'à  maisons, a été reconstruit également eiï , à peu près de la largeur des boulevards (m.), en belle pierre du Jura. On y a aussi une fort belle vue, surtout de Notre-Dame, récemment dégagée de ce côté par la démolition de l'ancien Hôtel-Dieu. Adr., açtossée aune maison du boulevard et sur la place du même nom, s'élève la fontaine St-Michel, fontaine monumentale de  m. de haut sur  de large, érigée en . Elle représente un arc de triomphe du style de la Renaissance. Au milieu est un St Michel terrassantïë dragon, par Buret. Cegroupe, en bronze, s'élève audessus d'un rocher artificiel, d'où jaillit tine cascade retombant dans trois vasques flanquées de deux griffons. De chaque côté, des colonnes en marbre rôuge supportent des statues de la Vérité, de B/EDKKBR, Paris, ° édition.   . LE LUXEMBOURG. la Prudence, de la Force et de la Justice, en bronze. Dans le haut, une inscription et deux aigles. Ce monument a le défaut d'être trop plat. En suivant le boulevard, on aperçoit à g. dans une rue étroite et tortueuse le clocher de St-Séverin (p. ). Un peu plus loin, on traverse le boulevard St- Germain, dont la partie de dr. est à peine achevée. Cette grande artort» transversale relie ?maintenant par la rive gauche, avec le boulevard Henri IV, la place de la Bastille à celle de la Concorde, distantes par là d'environ  m. Il est desservi par les tramways de la Bastille (ï.-'-O e* de la gare d'Orléans (T.M) au pont de l'Aima (p. ). Au coin, à g., le square de Cluny, les Thermes etVhôtel de Ci«ny (p. ). Plus haut, il dr., le lycée St-Louis; construit de  à , par l'architecte Bailly, mais dont la façade a été refaite lorsqu'on a percé le boulevard. Ce lycée a remplacé l'ancien collège d'Haroourt, dont la fondation remontait à . Presque en face, la petite place et l'église de la Sorbonne (p. ). Ensuite un carrefour décoré d'un petit jet d'eau, où l'on aperçoit à g., au bout de la belle rue Soufflot nouvellement élargie, le dôme imposant du 'Panthéon (pi ). A dr., le jardin du Luxembourg (p. ). Le boulevard longe plus loin ce jardin et passe devant VEcole des mines, reconstruite de  à , qui a un musée minéralogique et géologique ouvert au public les mardi, jeudi et samedi de  h. à . Enfin le boulevard aboutit au carrefour de l'Observatoire, que nous verrons plus tard (p. ). Nous prenons maintenant la rue de Médiois, qui descend le long du jardin; à l'extrémité, la rue de Vaugirard, qui passe devant le théâtre de l'Odéon (p. ), et nous?sommes au Luxern^ bourg. Palais du Luxembourg (pi. Bl.  ; IV). - Marie de Mêdicis, veuve de Henri IV, acheta en  le château et le jardin du duc Tiney-Luxembourg et chargea trois ans plus tard Jacques Debtossè, un des meilleurs architectes français du commencement du xViie s., de lui bâtir sur l'emplacement un grand palais. Cet édifice, qui a conservé le nom de Luxembourg malgré toutes les dénominations officielles, rappelle sous plus d'un rapport les palais florentins&gt; surtout la cour du palais Pitti, où fut élevée Marie de Médiôis. C'est cependant une construction toute française. La façade principale, qui, malgré mainte restaurations, a assez bien conservé son caractère primitif, ?st tournée au N., du côté do la rue de Vaugiïard et en face de la rue de Touïnon. Elle a près de  m. de développemont et se compose de trois pavillons reliés par des galeries. Les trois étages sont décorés de piliers à. bossages. Des changements considérables ont été faits d'abord à ce palais en , sur les ordres de Napoléon &amp;', par l'architecte Chalgrin: étage sur les galeîles entre les pavillons du fond, suppression d'Une petite terrasse . LE LUXEMBOURG.  en avant de la façade, suppression de l'escalier dans le pavillon central, avant-corps à colonnes au milieu des galeries latérales et escalier-d'honneur dans celle de l'O. La façade du côté du jardin fut à son tour modifiée sous Louis-Philippe, de  à , par l'architecte de Cisors, qui tâcha de copier celle de Debrosse en la reconstruisant plus loin dans le jardin, pour agrandir iessalles,de la chambre des Pairs. Le palais fut habite" par divers princes et princesses jusqu\la Révolution, en dernier lieu par le comte de Provence, plus tard Louis XVlil, qui en partit pour l'émigration. La .Convention en ht une prison, où furent enfermes successivement le maréchal de Noailles et sa femme, le vicomte de Beauharnais et sa femme Joséphine, plus tard impératrice; Hébert, Camille: Desmoulins, Danton, Robespierre, le peintre David, etc.  devint en  le 'palais Directorial), puis en  le ?-palais du Consulat, jusqu'au jour où Bonaparte alla habiter les Tuileries, en février . Sous le premier empire, le Luxembourg fut occupé par le Sénat et s'appela palais du Sénat-Conservateur. Sous la Restauration et sous LouisPhilippe, on en fit le siège de la Chambre des Pairs. En , la «commission des travailleurs», présidée par Louis Blanc, y tint ses séances. De  h. , l'édifice s'est appelé de nouveau palais du Sénat, et cette assemblée y siégea comme sous le premier empire. Enfin c'est là que sont installés aujourd'hui les bureaux de la préfecture de la Seine, jusqu'à ce que l'Hôtel-de-Ville soit reconstruit, et le préfet demeure dans le Petit-Luxembourg, corps de bâtiment qui se rattache au palais à.l'O. . - Quoique les salles autres que celles du musée ne soient pas visibles actuellement, nous en indiquons sommairement les curiosités pour le jour ou-?elles, seront de nouveau accessibles au public. La *sali.Sî du Thônk, qui sert maintenant aux séances du conseil municipal et aux. fêtes que donne le préfet de la Seine, a été magnifiquement décorée après G, Los murs sont couverts d'une série de grandes peintures tirées de l'histoire do Napoléon la*!. ° Napoléon élu empereur, par Siç/nol; ° Signature du concordat, par liesse; ° Présentation des drapeaux pris à Àusterlitz, par' Philippoleaux; * Napoléon aux Invalides, par Couder; " Distribution des aigles an Ohainp-de-Mars en , \mt'Pilé.; ° Retour du. Pape à Rome en Ï, par Benotiville; T le Sénat proclamant l'empire, par Coude)'; ° Napoléon III visitant les constructions dit nouveau Louvre, par Gosse. Dans la coupole. Apothéose de Napoléon I" ' et Triomphe du suffrage universel, par Âhiux. Les hémicycles, peints par LehmaMi, représentent la France sous les Mérovingiens et les Garlovingiens, naissant a la foi et a l'indépendance, et la France sous les Capétiens, les Valois, les Bourbons et l'Empire.- - Il y a ensuite une galerie de bustes des anciens pairs et sénateurs. L'ancien cabinet de VËmpereur renferme los: tableaux suivants! ° Napoléon III entrant à Paris, par GoUder; ° son mariage^ par Fleury\ ° Napoléon il» ' signant le traité de paix de Cumpo-Formio, pai' BHsset ; ° le  Brumaire ., par Vinchon, Los appartements dé Mtirie de Mèdicis ont été restaurés en ISlî. On y remarque surtout des peintures exécutées par des élèves de Rubêus. - La chapelle a été aussi restaurée et richement peinte en .- La -bibliothèque du palais a Une coupole décorée par liitffène Dëlmroiic (m. Wïi), les Clnunps-'Fjlysées, uii de ses chefs-d'oeuvre, *  . LÉ LUXEMBOURG. 'Musée du Luxembourg. Le musée du Luxembourg est ouvert tous les jours, sauf le lundi) comme celui du Louvre, savoir: les dimanches et jours de fête de  h. à ; dans la semaine, en hiver, aussi de  h, h ; en été de  h, à , Le '"musée du Luxembourg est une collection ^ouvrages d'artistes vivants ; peintures, sculptures, dessins , gravures et lithographies.  occupe deux salles du rez-de-chaussée et une grande partie du premier étage du palais, comme l'indique le plan ci-joint. Un usage, du reste assez mal observé, veut que les ouvragés les plus remarquables figurant au Luxembourg soient .transférés auLouvredix ans après la mort deleurs auteurs; cela est cause que l'on n'y peut avoir une idée d'ensemble de la peinture française moderne, Les galeries du Luxembourg ont ainsi perdu il y a quelques années les oeuvres remarquables d'Ingres, des Dôiaroche, Delacroix, etc. (v. p. ). Ventrée ordinaire est dans le jardin, près de la grille (pi. À), on face du théâtre de l'Odéon (p. ). Le dimanche, on entre par la grande façade du côté de la rue de Vaugirard (pi. B) et l'on sort par un escalier a l'extrémité de l'aile orientale (pi. ), ou par l'escalier d'honneur dans l'aile occidentale (pi. D). Ce musée étant aussi sujet a des changements fïéqueiits par suite des acquisitions qu'il ne cesse do l'aire, nous indiquons les principales oeuvres . LE LUXEMBOURG.  qu'il contient actuellement en suivant l'ordre alphabétique, qui est aussi celui du catalogue (prix,  c). Les noms des artistes sont du reste marqués partout; les numéros commencent par les peintures. Rez-de-chaussée. - Sculptures. La plupart des sculptures sont dans deux salles du rez-decbaussée (pi. E, F), en face de l'entrée du côté du jardin ou à g. en entrant par la grande façade. Il y en a cependant un certain nombre dans les salles du premier étage, . Àizelin. Psyché. . Barrias (L.-E.j. Jeune fille:de Megare. - . Barthélémy. Ganymède. ?- . -. Barye. Un jaguar dévorant un lièvre (bronze). Animaux en bronze, en plomb et eh cire. .- . Bonnassieux. La Méditation. .- . Bourgeois. La Pythie de Delphes. . Carrier-Belleuse. Hébé endormie. - . . Cavelier. La Vérité. La Mère des Gracques.--. . Chapu. Mercure iîiventantle caducée. Jeanne d'Arc à Domrémy. -. Craulc. Baoehus, . David (Ad.). Apothéose de Napoléon Ier d'après Ingres, cnmée (èardoinc). - . . Dubois. St Jean enfant, bronze. Chanteur florentin du xv&lt;* s., bronze argenté.- . Dumont. Leucothée et Bacchus enfant. . Etex. St Benoît se roulant sur des épines. . Falguière. Un vainqueur au combat de coqs. . Gatteaux. Minerve après le jugement de Paris (bronze). - .. Guillaume. Anacréon. l Bustes des Gracques, aussi dans la rotonde. . Hiolle. Arioli assis sur le Dauphin. . Jouffroy. Jeune fille confiant son premier secret à Vénus. . Leharivel-Durocher. Etre et paraître.- . Lemaire. Tête de Vierge. ' , . Maillet. Agrippine et Oaligula. Agrippine portant les eeïidres de Gemaiiicus, - , Maindron. Velléda, reproduction de celle du jardin (p. ). - , Marcellin. Bacchante allant au sacrifice sur le Oithéroli. - . Michel-Pascal. Moines lisant. -? . Millet (Aimé). Ariane. -. Moreau, Une flleuse. , , Perraud, Enfance dé Bacchus. Désespoir, , Salmson. La Dévideuse, bronze. . Trupheme. Jeune.'fllle a la source. Premier étage.-Peintures. Le petit escalier à l'extrémité de la galerie de sculpture, là où est l'entrée des visiteurs dans la semaine (pi, A), conduit au musée de peinture, qui coihpte huit salles, les trois premières communiquant avec les autres par une galerie latérale, sur la façade du palais. Le plafond de la grande galerie,) dans laquelle on se trouve en  ; LE LUXEMBOURG, entrant, est orné d'un Lever de l'Aurore, au centre, par Callet (m. ), et des Douze mois de l'année, par Jordaens (m. ). . Aehard.La Cascade du ravin de Cernay-la-Ville. - . Achenbach (Osxo.). Une fête à Genazzano. - . Amaury-Duvul. Etude d'enfant. ?- . Antigna. Scène d'incendie. . Baudry, La Fortune et l'enfant. .- . Belly. Pèlerins allant à la Mecque. ?- . . Benouville. Le Oolisée vu du Palatin. Château de Lugagnan, dans les Pyrénées. .- . Biard. Du Couëtlic recevant les adieux de son équipage (), .-. Bonheur (Rosa). Labourage nivemais. ?- . Bouyuerau. Mort de Ste Cécile. - . . . Breton (J.-A.). La Bénédiction des blés. Le , l'Aveugle de la porto Doce-Cantos, a Tolède.  . LE'LUXEMBOURG. Nota. Dans la semaine, il faut revenir sur ses pas pour sortir par le petit escalier (pi. A) ; les dimanches et jours de fête, ou sort par les grands escaliers mentionnés p.  (pi. G et D). Au N.-E. du palais du Luxembourg, en face de la grille du jardin, s'élève le théâtre de l'Odéon (pi. Bl. ; IV), construit en  et restauré en . Un perron et un portique de  colonnes doriques précèdent sa façade principale, de l'autre côté. Sur les trois autres faces régnent des galeries occupées par des étalages de libraires, de marchands de journaux, etc. La salle est décorée avec goût, et l'on y voit un des plus beaux lustres des théâtres de Paris. Le foyer est orné de bustes et de portraits d'artistes et d'auteurs qui se sont illustrés h l'Odéon. Voir aussi p. . Le *jardin du Luxembourg, ouvert du matin au soir, jusqu'à  et  h. en été, est parfaitement tenu et fort agréable. En été, une musique militaire s'y fait entendre comme dans les jardins des Tuileries et du Palais-Royal, les dimanche, mardi et jeudi de  h. à , sous les arbres à g. Les fontaines ne marchent pas en hiver (er Oot, - er avr.). Non loin de la grille, à g., se trouve la belle *fontainb de MiîDicis, construite par Dehrosse. Trois niches à. stalactites, entre des colonnes doriques, sont garnies de sculptures par Ottiït, parmi lesquelles on remarque surtout le groupe du milieu, qui représente Polyphème surprenant Acis et Galatée. Dans le haut sont des divinités fluviales. .- On a appliqué par derrière une fontaine de Léda, rapportée d'une autre rue. À g. du long bassin de la fontaine se voit un groupe en'marbre, Adam et sa famille, par Ganàud.(bï). A dr., sous les arbres, près de la grille, etc., divers autres groupes et statues modernes en marbre et en bronze. Au centre du jardin, devant le palais, s'étend un vaste parterre, entouré de talus à balustrades et au milieu duquel est un bassin octogone, avec un groupe d'enfants portant une vasque d'où jaillit un jet d'eau. Sur les côtés de ce bassin, deux colonnes en griotte d'Italie, surmontées d'un David vainqueur de Goliath et d'une Nymphe, ouvrages italiens du xvie s. On remarquera encore en deçà du bassin, une copie du gladiateur Borghèse; à g., Marius sur les ruines de Cartilage, par V. Vilain ; Vulcain, par Bridan père; de l'autre côté du bassin, Archidamas s'apprêtant à lancer le disque, parLemaire; plus loin, une copie de la Diane a la biche, etc. Sur les terrasses qui. entourent ïe parterre,  statues de marbre modernes, représentant des femmes célèbres de l'histoire de France (inscriptions). A l'extrémité de celle de g., une Telléda, par B, Maindron, d'après les «Martyrs» de Chateaubriand. Derrière; près de la grille du côté du Panthéon, un tfatine dansant, bronze par Lequesnc, Le bâtiment a coupole qu'on aperçoit en face de l'avenue partant du bassin, est l'Observatoire (v, p. ). A l'E. se dresse . LE LUXEMBOURG.  le'dôme du Panthéon (p. ) et à l'O., sur le côté du palais, les tours de St-Sulpice (p. ). En marchant vers l'Observatoire, on a à dr. le «jardin anglais», là où était autrefois la Pépinière, à g. la nouvelle Orangerie et Y Ecole des mines, dont l'entrée est sur le boulevard St-Michel (p. ). Dés statues et des groupes modernes en marbre et en bronze sont également dispersés dans les parterres du côtéO. ; par exemple, dans le jardin anglais: à dr., un Roland furieux, bronze par du Seigneur; a g., du côté de la grille, un Lion vainqueur d'une autruche, bronze par Ca'în; plus loin du morne côté, deux Lutteurs, bronze par Ottin; dans l'allée où-se trouve le Roland, une statue d'Eust. le Sueur, par Husson; à l'extrémité de la même allée, des Mendiants napolitains, par Petitot; plus près de la rue deVaugirard, un Faune assis tendant une grappe de raisin à une jeune panthère, par Caillé, etc. On peut sortir de ce côté dans la rue de Vaugirard, en face de la rue Bonaparte, qui descend vers St-Sulpice (p. ). A g, dans lu "rue de Vaugirard, n° , se trouve la nouvelle université catholique fondée en , dans un ancien couvent, des carmes, connu par les massacres de septembre . Le jardin du Luxembourg a été considérablement réduit de nos jours. Le triangle qu'il formait au S. a été coupé environ aux deux tiers de sa hauteur par une voie de communication entre des quartiers jadis isolés l'un de l'autre, la tue de VAbbê de VEpêe, et les terrains qui se trouvent au delà ont été aliénés. On a seulement réservé Vallée de VObservatoire, qui a été convertie en une sorte de square, orné de colonnes surmontées de vases et de quatre groupes: l'Aurore, par Jouffroy ; le Jour, par Perraud ; le Crépuscule, par Crauk; la Nuit, par Qumery. À dr., la ^nouvelle Ecole de pharmacie et la Cliniqiie d. accouchement, en construction. A g., un loueur de vélocipèdes ( c). Là où se terminait autrefois le jardin a été construite depuis peu la "'fontaine de l'Observatoire. Elle se compose surtout de huit chevaux marins en bronze, par Frémiet, qui s'élancent du bassin autour d'un socle portant un groupe de statues aussi en bronze, par Carpeaiïx, les Quatre Parties du monde soutenant une sphère armillaire. Des ^tortues et des dauphins lancent des jets d'eau d'un bel effet. À g. de la place voisine, le carrefour de l'Observatoire, s'élève la statue de Neyt par Rude, à peu près à l'endroit où le brave maréchal, condamné à mort par la Chambre des Pairs pour avoir passé du côté de Napoléon à son retour de l'île d'Elbe, a été fusillé le  déc. . Cette statue n'est pas des mieux réussies; le mouvement en est trop violent, et la bouche, qui est ouverte, d'un effet désagréable. Derrière ce monument est le jardin Bullier [p. ). Plusieurs boulevards aboutissent au carrefour de l'Observatoire ; le bout, St-Michel (p. ), le bout, du Montparnasse et le bout, de Port-lioyal. Sur ces derniers boul. passo la ligne de tramway  . LE PANTHÉON. de: la gare Montparnasse à la Bastille* et sur le boui. St-MIçhel, celle de Montrouge à la: gare de. l'Est. Vavenue de l'Observatoire) qui fait suite à l'allée, du même nom, conduit à L'Observatoire. Cet établissement célèbre, fondé en , ne peut être visité qu'avec une permission du directeur. Le méridien de Paris passe au milieu de l'Observatoire, et sa latitude se confond avec la façade méridionale de l'édifice. Le dôme, de  m, de. diamètre, est en cuivre et tourne sur luimême pour diriger le grand équatorial qu'il renferme.. A dr. de l'avenue de l'Observatoire sont situés : le couvent de, la Visitation, avec une chapelle surmontée d'un dôme; ensuite, rue D'Enfert-Rochereau, ancienne rue d'Enfer, les Yhospice des Enfants trouves; YhospiceMarie-Thérèse^ pour les ecclésiastiques, et derrière, le cimetière du Montparnasse (p. ). À g. du carrefour, à quelque distance, l'hôpital dii Val-de-Qrâce (p. ). A g. de l'avenue, la Maternité, maison d'accouchement; Yhôpital du Midi (maladies secrètes;  lits), et Yhospice Cochin ( lits). Du même côté, derrière l'Observatoire, la nouvelle prison dès Madelonnettes, la gare de Sceaux (p. ), etc. , Le Panthéon. Bibliothèque Bte-Geneviève. St-Etienne&gt;-du-Mont. Le Panthéon est ouvert toute la journée, mais on n'en peut visiter le dôme et. les caveaux qu'à partir de  li. ./« du matin jusqu'à une heure de l'après-midi qui varie suivant lu saison, ordinairement  h. en hiver et  h. '/a en été. pour le dôme, G h. '/a au plus tard pour les caveaux. Il faut prendre pour l'une comme pour l'autre visite, aux marchandes à l'entrée du monument., une carte de  c, et l'on vu attendre dans le transept de g. le gardien qui conduit les visiteurs toutes les demi-heures. Le *Panthéon (pi. Bl.  ; V) est bâti à l'endroit le plus élevé de là rive g., à l'extrémité de la belle rue, Soùfflot nouvellement agrandie, sur l'emplacement du tombeau de Ste Geneviève, qui fut inhumée l'an . On y construisit d'abord une simple chapelle et plus tard une église, qui fut démolie pour cause de. vétusté vers le milieu du siècle dernier. Le plan de l'édifice actuel est dû à Soùfflot, La première pierre en fut posée par Louis XV en , et il fut achevé en . On le dédia aussi à Ste Geneviève, patronne de Paris; mais en , la Convention décida qu'il serait converti en un temple appelé «Panthéon» et consacré au souvenir des illustrations de l'époque, comme l'indique son inscription: «Aux grands hommes, la patrie reconnaissante»,. Cette inscription fut effacée en , puis rétablie en , après la révolution de Juillet, et elle a subsisté jusqu'à ce jour, de même que le monument a gardé le nom de Panthéon, bien qu'un décret de  l'ait de nouveau transformé en église Ste-Geneviève, L'édifice ne ressemble guère à une église, ni à l'extérieur ni à l'intérieur, mais c'est un temple imposant en forme do croix . LE PANTHÉON.  grecque, de  m. de;long sur  de Large et dominé* par un dôme de  m. d'élévation. Ce dôme repose sur un haut tambour entouré d'une colonnade corinthienne, et il est surmonte' d'une lanterne ayant elle même un petit dôme. La façade est formée par un portique colossal de  colonnes corinthiennes cannelées, hautes de  m., dans le genre de celui du Panthéon de Rome. Le *fronton au-dessus du péristyle, long de  m. sur  de haut, a été' sculpté par le célèbre David d'Angers (m. ). La ligure principale, haute de  m., représente la France, distribuant des couronnés a ses enfants, qui forment de chaque côté des groupes fort animés* A g,, on remarque, sous la protection de la Liberté, des hommes illustres tels que: Malesherbes, Mirabeau, Monge et Fénelon; Manuel, Carnol.le célèbre général, l'âme des premières guerres de la Képublique (m. ); puis BerthoUet, le chimiste, et Laplace, l'astronome. Dans la deuxième rangée: David] le peintre; Cuvier, LafayeUe, Voltaire^ Rousseau, et Bichat, lé médecin. A dr,, à côté de l'Histoire, des soldats de la Képublique et de l'Empire, dont un seul est un portrait, Bonaparte, comme chef de l'armée d'Italie; derrière lui, un vieux grenadier appuyé sur son* fusil, le représentant sévère de la discipline, et l'audace juvénile, figurée par le fameux petit tambour d'Arcole. Dans les deux angles du fronton, des étudiants, et des élèves de l'école polytechnique. Sous le portique s'élèvent deux groupes de marbre par Main-- dron: Ste Geneviève, priant Attila, le chef des Huns, d'épargner la ville de Paris , et le Baptême de Olovis par StRemy. Intéiukuii. -On pénètre dans ce temple majestueux par trois belles portes en bronze. A dr. et à g. de la grande porte, à l'intérieur, des statues nouvellement placées : St Denis, par Penaud, et St Remy, par Cavelier; les poses en sont Un peu théâtrales. De chaque côté des nefs règne une colonnade d'ordre corinthien, formant une galerie latérale et supportant une tribune continue. Le dôme occupe le centre de la croix. Dans le plan de Soufflot, il devait reposer sur des colonnes qui furent trouvées trop faibles pour son poids énorme. J. Rondelet qui succéda à Soufflot en , dut les remplacer par des piliers que relient des arcades massives, ce qui nuit naturellement à l'effet général de la nef. Ce dôme se compose de trois coupoles superposées, dont la seconde a été décorée pat Gros de peinturés sur lesquelles nous reviendrons pins loi». Celles des pendentifs, par Carvalho, d'après Gérard^ représentent la Mort, la Patrie, la Justice et l'a Gloire. On remarquera aussi les fresques de l'hémicycle au-dessus du maître-autel: Jésus-Christ bénissant, avec St Pierre et St Germain à dr., StPaul et Ste Geneviève à g. L'autel de la chapelle du transept de dr., dédié à Ste Geneviève, est surmonté de quatre anges portant une châsse, d'après G. Pilon (p. ) ; il y a beaucoup d'ex-voto. Le Panthéon doit être décoré de peintures et d'autres oeuvres d'art qui en feront une sorte de basilique nationale. Les sujets des peintures, fixés par le directeur des beaux-arts avec l'approbation^ du minislère, ont été confiés à différents artistes. Il n'y a d'achevées à présent que des fresques de IHivis du C/iavaHHes, à dr. dans la nef; elles sont relatives à Tent'anee de Ste Geneviève, comme l'indiquent des inscriptions. Aiinlesaus, les Vertus théologales, la Foi, l'Espérance et la Charité, ainsi qu'une procession de saints. Les autres sujets doivent être: la Marche d'Attila vers  . LE PANTHÉON. Paris cl Ste Geneviève rassurant, le peuple (M. Delaunay); Ste Geneviève pendant le siège de Paris, distribuant, des provisions au peuple (M. Meissonier); les Derniers instants do la sainte et Ste Clotilde faisant déposer ses restes dans l'ancienne église (M. Gérome): la Prédication de St Denis (M. Gailard); le Martyre de St Denis (M. Bonnal); le Baptême de Clovis: son voeu à la bataille de Tolbiac (M. Blanc); Cuarlemagne couronné par Léon  et entouré de savants et de paladins (M. Leliinann); St Louis rendant la justice, fondant la Sorbonne, les Quinze-Vingts, et prisonnier des Sarrasins (M. Cabanel); Jeanne d'Arc devant Orléans, à Reims et dans sa prison (M. Batulry). - Les chu pelles de la Vierge et de Ste Geneviève seront décorées par MM. G. Moreau et Millet; l'abside, par M. Chenavard (le Christ'montrant à l'ange de la France les destinées de son peuple). - Tout autour de l'édifice, sur le bandeau au-dessus des grands panneaux du bas, se dérouleront des processions, par les mêmes artistes qui auront exécuté les panneaux. - Enfin les piliers doivent ôtre ornés des statues comme celles de St Denis, et de St llemy, qui sont déjà exécutées: St Germain, St Martin, St Bernard, St Jean de Matha, St Eloi, St Grégoire de Tours, St Vincent de Paul et le vénérable de la Salle. Les chapelles du transept renfermeront de même des statues de la Vierge et de Ste Geneviève. L'escalier conduisant sur le dôme ( marches) se trouve à côté de l'autel latéral de gauche (V. p. ). On gravit d'abord  marches jusqu'au-dessus du bras N. de la croix, où la vue est encore restreinte, puis  pour arriver sur la première coupole, au centre de laquelle est une ouverture de  m. C'est de là seulement qu'on peut voir les peintures célèbres de la deuxième, l'Apothéose de Ste Geneviève, par Gros, la patronne de Paris recevant les hommages des rois de France, représentés par Clovis, Oharlemagne, St Louis et Louis XVIII: en haut, Louis XVI, Marie-Antoinette, Louis XVII et la princesse Elisabeth, les «martyrs de la Révolution». Les figures ont jusqu'à  m. de hauteur, et toute la composition recouvre une surface de  m. carrés. - Restent encore  degrés à gravir pour arriver au sommet de l'édifice, dans la lanterne, où l'on voit se déployer un panorama ' célèbre de la ville et de ses environs, plus étendu, mais moins pittoresque que ceux de la tour St-Jacques et de Notre-Dame, parce qu'on n'y voit la Seine qu'en amont au-dessus deNotre-Danio, et que de plus on n'est pas au centre de la ville. L'entrée des cavïsaux est dans l'église même, à l'E., derrière le maître-autel (v. p. ). Les voûtes de ces constructions souterraines sont supportées par  piliers dans le style de Pajstum, et les caveaux, sont formés par des cloisons on maçonnerie. Mirabeau fut le premier qu'on y enterra en . Son voisin fut Marai, le féroce jaoobiit, poignardé par Charlotte Gorday en . Mais la Convention les exclut plus tard l'un et l'autre du Panthéon ; les restes de Mirabeau furent trauférés au cimetière de Clamart, et ceux de Marat jetés dans les égoilts de la rue Montmartre, On érigea aussi dans les caveaux des monuments à Voltaire et à Bousseau, c'est-à-dire des caisses de bois peintes en gris. Le premier, consacré «aux mânes de Voltaire» et surmonté d'une statue dé ce philosophe, parlloudon, porte l'inscription : «Poëte, historien, philosophe, il agrandit l'esprit humain et lui apprit quJil devait ôtre . LE PANTHÉON.  libre. Il défendit Calas, Sirven, de la Barre et Montbailly; com"battit les athées et les fanatiques ; il inspira la tolérance, il réclama les droits de l'homme contre la servitude de la féodalité». Le sarcophage de Rousseau se distingue par une main peinte, tenant une torche, qui semble sortir du tombeau, allusion plus ou moins heureuse à la lumière qu'il répandit sur le monde. Inscription: «Ici repose l'homme de la nature et de la vérité». Ces deux tombes sont néanmoins vides , les restes des deux philosophes ayant été secrètement enlevés après , et enterrés dans un endroit inconnu, représaille mesquine de la violation des tombeaux de St-Denis. Vis-à-vis du monument de Voltaire se trouve celui de l'architecte du Panthéon, Soufflot, mort en . - Napoléon er fit inhumer dans les caveaux des personnages célèbres, tels que le mathématicien Lagrange, le marin Bougainville, le maréchal Lannes, etc. , et des sénateurs. -- On y montre aussi un modèle en plâtre de l'édifice. -? Un coup, même léger, frappé sur une caisse, éveille un écho semblable à la détonation d'une arme à feu. .- On sort à l'O. près du grand portail. Le Panthéon était eu juin  le quartier général des insurgés, et ec ne fut qu'après une lutte acharnée que les troupes parvinrent à enlever les barricades qui en défendaient les abords.  en fut de même en , et si Tédiflce a peu souffert, c'est parce que les communards n'eurent pas le temps de mettre le feu aux poudres qu'ils avaient placées dans les caveaux pour le faire sauter. Minière, un de leurs chefs, a éié fusillé immédiatement sur les marches du péristyle. Vis-à-vis du Panthéon, à g. eu sortant, s'élève la mairie du e arrondissement!) bâtie en , et de l'autre côté, VEcolede droit, commencée par Soufflot en  ; les cours y sont publics (vacances en sept, et en oot.). Sa bibliothèque n'est ouverte qu'aux étudiants. La bibliothèque Ste-Geneviève, long édilice au N. delapla.ee, a été achevée en  par l'architecte Labrouste. Sur les murs sont' inscrits un grand nombre de noms d'écrivains célèbres de toutes les nations. Le chiffre « S. Gr. », qui se répète souvent dans les médaillons, signiile Ste-Geneviève. Le vestibule renferme les bustes de grands écrivains français, et l'escalier, celui de Gering, qui fonda à la Sorboime la première imprimerie française, en . Il y a aussi en face du palier une copie de l'Ecole d'Athènes, par#«ké, d'après le tableau de Raphaël au Vatican. Les médaillons représentent la Science et l'Art, la Théologie et la Jurisprudence. On remarquera enfin à l'entrée de la salle Une belle tapisserie desGobelins, l'Etude surprise parla nuit, d'après lîalze. La'"salle de lecture, au premier, longue de  ni,, large do ' et haute de , est très-artistemeut construite. La voûte est supportée par  nervures en fer, soutenues au milieu par  colonnes fort légères.  y a de longues rangées de tables, où  personnes peuvent travailler. La bibliothèque est publique tous les jours, sauf les dimanches et fêtes et durant les vacances (l '  . ST-ÉTENNE-BU-M.NT. sept.- oot.),de  h. à  h. etiplus.tardde h. à . Le soir, elle est presque uniquerneut fréquentée par des étudiants. La bibliothèque Ste-Geneviève, très-bien distribuée au rezde-chaussée (manuscrits et curiosités) et au premier étage, a été fondée en  par le cardinal de la Rochefoucauld, dans l'abbaye de Ste-GeneviÙA'e (v. ci-dessous), et augmentée surtout de celle du cardinal le Tellier, archevêque de Reims, en . Elle compte , manuscrits, du xie s. au xvne, dont une partie ornés de belles miniatures, beaucoup d'incunables ou d'ouvrages remontant à la première époque de l'art typographique, c'est-à-dire à la fin du xve s., où cet art était encore «dans les langes)?, «in cunabulis»;  à , estampes et des curiosités, comme un portrait de Marie Stuart, donné par elle à l'abbaye de Ste-Geneviève. Le département des imprimés comprend , volumes, parmi lesquels il y a une collection presque complète d'Aide, ouvrages sortis des presses des Manuce (Manutius), célèbres imprimeurs vénitiens des xvo et xvie s., dont plusieurs se sont appelés, de leur prénom, Aide (Aldus). En outre une collection aussi très - remarquable d'Elzévir (Amsterdam et Leyde; xvi  etxvn  s.), et de la plupart des publications périodiques européennes et autres du xvn° s. jusqu'au premier empire. Près de la bibliothèque, du côté de l'Ecole de droit,, se trouve l'entrée du collège Sle-Barbe&gt; célèbre établissement d-instruçtion libre fondé en , le plus ancien de France. *St-Etienne*du-M(mt (pi. Bl. ; F), qui s'élève presque derrière le Panthéon, est une église de la dernière période du style gothique, mais malheureusement défigurée par un portail de la Renaissance. Elle fut commencée par le choeuT, en , et le portail fut construit en . A g. de ce portail est unertour carrée flanquée d'une tourelle ronde, probablement d'une construction plus ancienne. iNïjUtiKUii, St-Etienne est h trois nefs. Les piliers,'ronds et s v elles, sont reliés à mi-hauteur pur des arceaux supportant une galerie. De leurs chapiteaux fort simples, s'élancent, comme des rameaux., ^des nervures qui se recourbent en pendent ifs sous les voûtes. Un "j,ubès chef-d'oeuvre d'élégance, précède le choeur; on y monte pur des escaliers tournant autour des piliers, qui relient, en même temps la nef aux galeries du choeur. Lu chaire, par Lestocai't-, sur les dessins A&lt;$ Lahire (ni. ), est décorée d'une foule de statuettes et supportée par un Samson. Lu plupart des tableaux sont du xvm° s., mais les chapelles du S. renferment des peintures modernes, entre autres de Grenier^ Abel de Puj'ol) Aligny et Gctminade. Lus verrières datent de . Dans lu e chap. du bas-ou'é de dr., sur  plaques de marbre, sont inscrits les noms des personnages célèbres qui ont été inhumés dans l'église, entre autres Pas cal (m. ) et Racine (m, !)) ; mais leurs restes n'y sont plus aujourd'hui, -La « chapelle du même côté renferme une Mise au tombeau avec ligures de pierre de grandeur naturelle. Plus loin, au mur du pourtour, h dr., trois grands tableaux de Lavgillih'é) donnés à l'église par la ville de Paris. Les deux du haut représentent, l'Un, le Génie de la France et le Parlement suppliant Ste Geneviève de faire cesser la famine; l'autre, le Voeu des échevins de Parisa S te Geneviève. Celui du bus, qui est d\. de Pujol^ a pour sujet la pré- . MUSÉE DE CLUNY.  dlcatlon de St Etienne. Les deux statues de marbre, la Foi et la Charité, sont de Bmn, Dans le bas-côté méridional, près du choeur, se trouve le tombeau de Ste Geneviève, patronne de Paris; Le sarcophage a, dit-on, conservé sa forme primitive ; il est néanmoins plus probable qu'il ne remonte qu'à . La chapelle, restaurée en , est décorée de dorures et de sculptures en bois peint. La fête de Ste Geneviève, le  janvier et les jours suivants, attire beaucoup de Adèles à St-Etlenne-du-Mont et au Panthéon. C'est a St-Etienne-du-Mont que Mgr Stbour a été poignardé par un prêtre interdit, le  j&amp;nv. . La grande tour carrée romano - ogivale à dr. de l'église, fait aujourd'hui partie du lycée Henri IV, ancien lycée Napoléon, qui est séparé de l'église par la rue Olovis ; c'est un reste de l'abbaye Ste-Geneviève. Prosque derrière St-Etienne, au N.-E,, se trouve YEeole Polytechnique (pi. Bl. ; F), fondée par le célèbre Monge en ; elle prépare aux services de l'artillerie, du génie, de la marine, du corps des ingénieurs hydrographes, des ponts-et-chaussées et des mines, de l'état-major, de l'administration des tabacs et des lignes télégraphiques. - Les bâtiments de l'Ecole n'ont rien de remarquable. - De l'autre côté passé la rue J/b/i^e, qui relie le boul. St-Germain a l'avenue des Gobelins, et à l'angle de la rue Monge et de la rue des Ecoles se trouve le square J/oup^ décoré d'une statue de Voltaire, reproduction de l'oeuvre remarquable de Houdon. , Hôtel et musée de Cluny, Les Thermes. Sorbonne. Collège de France, Ecole de médecine. Le musée de Cluny et des Thermes est ouvert au public les dimanches et les jours de fête de  h, &amp;  h. Vu, et tous les jours, excepté le lundi, aux mômes heures, aux personnes munies d'un passe-port ou d'une permission demandée la veille, en donnant son nom chez le concierge, on bien en écrivant au directeur. Toutefois cette formalité n'est pas nécessaire durant l'exposition universelle, le musée étant public tous les Jours sauf le lundi. Catalogue, très-incomplet,  fr. L'hôtel de Cluny, dont rentrée est rue du Sommerard,  (pi. Bl. ; V), oooupe en partie l'emplacement du palais romain construit, dit-on, par l'empereur Constance Chlore pendant sa résidence en Gaule, de  à , où Julien fut proclamé empereur par ses soldats en  et dans lequel les rois francs résideront avant d'aile* habiter la Cité. C'était enooïe un édifloe important en   aujourd'hui il n'en reste plus guère que les salles de bains ou les Thermes^ à l'état de ruines (v. p. ). A partir de , ces ruineB appartinrent a la riche abbaye de Cluny, près de Màoon. A la lin du xve et au commencement du xvî» s., les abbés qui n'avaient pas dans Paris de logement convenable, firent construire sur ces ruines Vhôtet de Cluny actuel, un des édifices les plus élégants du style gothique tertiaire mêlé de Renaissance, et presque entièrement conservé dans sa forme primitive. Comme les abbés ne venaient que rarement à Paris, ils mirent leur hôtel à la disposition des rois de France, et bientôt après son achèvement, en , on vv s'y établir la veuve de Louis Xll, soeur de Henri VÎIt d'Angleterre. Sa chambre ordinaire s'appelle encore \a chambre de la Reine blanche, a cause des vêtements de deuil blancs que portaient les  . MUSÉE DE CLUNY. reines de France. Le er janvier , le roi Jacques V d'Ecosse célébra à l'hôtel deCluny son mariage avec Madeleine, illle de François er. La Révolution flt de l'hôtel comme de tous les autres biens ecclésiastiques, une propriété nationale, et en , il passa entre les mains d'Alex, du Sommerard, infatigable et savant archéologue, qui y commença la précieuse collection qu'on y admire aujourd'hui. Après la mort de ce dernier (), le gouvernement fit l'acquisition de l'hôtel avec sa collection, et le réunit aux Thermes, qui lui avaient été offerts par la ville de Paris. On entre dans la cour de l'hôtel par une grande porte ou par une poterne en arc surbaissé, percées dans un mur à créneaux et encadrées d'élégantes sculptures. Le bâtiment principal et les deux ailes en retour d'équerre ont de belles fenêtres à croisillons, une jolie balustrade à jour et des lucarnes à frontons admirablement découpés. La façade présente encore une tour à pans coupés et l'aile gauche quatre grandes arcades en ogive. -C'est dans l'aile droite que se trouve l'entrée des jardins , et dans l'angle du même côté est celle du musée (vestiaire,  c). Le '"musée de Cluny est une collection entrômement riche de produits artistiques et industriels des siècles passés, de toutes les formes et de toutes sortes de matières: des peintures et des sculptures en pierre, en bronze, en bois et en ivoire ; des émaux, des verres, des vitraux, des poteries ; des objets précieux, des meubles, des tapisseries, etc. Le nombre des objets est si grand (plus de ,), qu'une seule visite ne suffit même pas pour juger des plus importants. Comme il y en a naturellement d'une valeur secondaire et qu'ils sont accumulés dans lés salles trop petites de cet hôtel, il serait à désirer qu'on en fit un choix ; le visiteur pourrait alors s'orienter plus facilement, et la collection ne perdrait pas pour cela de sa valeur. Ttiiz-BK-cHAussÉE. - Fe salle, vestibule : sculptures en bois, en marbre et en albâtre, peintures, etc. A dr., *, grande boiserie sculptée formant grille de clôture, du xve s. ?- Aux fenêtres, des vitrines contenant des instruments en silex des temps prohistoriques. IIe salle. Au mur à dr. de l'entrée, , banc de réfectoire aux armes de France, du xve s. ; à g., , autre banc du temps de François Ier. ?-? lre fenêtre de g., silex et ossements trouvés dans une caverne du Périgord. .-? l '  fenêtre de dr. : antiquités celtiques en bronze, trouvées à Concise, près de Neuchâtel en Suisse, etc., entre autres, , une plaque en bronze cloisonné et incrusté de pierres de couleur, probablement d'une agrafe antique, trouvée à Nîmes. - Entre la l»'e et la " fenêtre, à dr. , *, Vénus et l'Amour, groupe de marbre par Jean Cousin (m. ) ; entre la e et la ", , le Sommeil, marbre blanc du xvies., sur un socle d'ébène orné d'un médaillon d'ivoire, l'enfant Jésus et St Jean. - Vitrine du milieu, vers le fond, et à g. à la « et à la e fenêtre,  . MUSÉE DE OLUNY. des fers ouvrés des xv« et xvi  s. Puis une belle armoire en fer. - Du côté opposé, à g., *, Ariane abandonnée, sous les traits de Diane de Poitiers, statue en marbre (xvi« s.). , cheminée en pierre avec hauts-reliefs, pat Hugues Lallement (). &lt;- A dr., , une belle porte sculptée du xvi&lt;* s. IIIe salle. Vitrines à l'entrée : divers objets en terre cuite, en bronze et en plomb, quelques plaques de cuivre avec des inscriptions, entre autres,  à , des inscriptions provenant de sarcophages des caveaux, de St-Denis. Les autres \Urines contiennent surtout des terres cuites et des bronzes gallo-romains. A l'opposé, , un grand dressoir de sacristie provenant de l'église de St-Pol-de-Léon, en Bretagne (xv« s.). - En passant par la porte de dry, on arrive daus un corridor sur lequel donne la &lt;&gt; salle. Il y a des tapisseries flamandes. IVe salle. A dr., , grand meuble en bois de placage, fabriqué en Hollande au xvn« s. -- , cheminée do H. Lallement (). - A dr. dans le corridor et descendre a g., où l'on remarquo aussi à g., n° , un rétable de St-ftermer (Oise), par Wuessencourt, un des plus beaux bas-reliefs français du xiit  s. (), malheureusement fort mutilé depuis . - A g., la V* Balle, éclairée du haut, et qui a tout autour, comme la suivante, une galerie accessible seulement du l*  étage. Aux murs, trois ^tapisseries magnifiques de Flandre, du commencement du xvïô s., faisant partie d'une série de  tapisseries du même genre ( dans la sallo suivante), ayant pour sujet l'histoire de David ot îtaimKttR, Pari», &lt;&gt; édition.   : 'MUSEE DE"CLTJNY. de Betsabée, Dans des vitrines, des ornements d'église. Dans le fond, deux chaises à porteurs. Au milieu, dés moulages dés tombeaux 'de 'Charles le Téméraire ;et de Marie de Bourgogne, -à Bruges, et un groupe de inarbrë, les trois Pcàrqués, attribué* à G. Pilon: les figures passent pour celles de Diane de Poitiers et de ses deux filles. VIe salle. Suites des tapisseries et des ornemeuts d'église, entre autres, à dr. , les restes des vêtements d'un évêque du xne s.,!tro'ùvés dans une tombe à Bayonne.. Dans la e vitrine du même côté'd'autres  tissus dés xile-xve s., et morne () un fragment très-remarquable du vine ou du ixe s. - Dans le fond, les tombes des grands-maîtres français de l'ordre de St-Jean de Jérusalem à l'île de Rhodes (xive et xv° s.). En face de ces tombes,, des fonts baptismaux en métal de cloche, d'une église près de Hambourg (xve s.). Au milieu, une lanterne dorée, provenant, dit-on,;d'une galère vénitienne. : VIIe salle, à côté do la'pïéeédente : voitures de gala dés xviïe et xvnke Si) 'celle de dr. ;de Louis XIV, celle dé g. do Louis XV, avec dés peintures par Boucher; 'des traîneaux, une grande quantité de harnais de luxe, etc. Revenant ensuite sur ses pas, on monte au bout du corridor tin escalier en bois, portant les armes de'Henri IV, qui provient du Palais-de-Justice. . PiinMiKii btagïï. -Le corridor est rempli'd'armes anciennes, dont quelques-unes sont intéressantes au point de vue historique, comme l'indiquent les étiquettes. Nous entrons à dr. dans les salles' ou galeries au-dessus des salles précédentes du rez-de-chaussée. I '  salle. Belles armoires'contenant des'collections; diverses:, coffrets; manuscrits, incunables et, miniatures ; échantillons de fabriques ; carreaux émaillés , dont une partie attribués'à Palissy ; faïences, armes, etc., provenant de legs faits au musée; mesures et poids anciens; vases antiques et du moyen âge découverts dans les travaux de Paris. Au-dessus de la porte de la " salle,; tin triptyque peint par Hetlein de Noeïâlingen] élève de Van Ëyck (xve s;): Jésus au croix, Jésus devant Pilate et sa résurrection. ^ salle. Surtout une riche collection dé faïences de Rhodes, des xive-xyïi° s., recueillies à Liiidôs, et des faïences  moresques, hispano-arabes, à reflets métalliques, des xivGi-xv's. La e salle, à côté, au^-dessus dé celles dés carrosses, n'est pas encore organisée. On y a déposé un plan relief.des tombeaux de St-Denis. Les mûrs seront décorés' de grandes tàpisVeriés et'Ion doit y mettre aussi des lits dans le "'genre de celui' de" la 'e salle. Nous retravërsohs la é salle pour passer par la porte 'du coin, à l'extrémité. e salle : faïences françaiëôs, grès de ï'iandre et d'Àllémag'hc. A g., , cheminée en pierre sculptée ef peinte du XVe s. Adr.,  et suiv., ouvrages de Befti. Palissy, . «MTJSÊE DE CLUNY.  e salle : faïences hispano-r arabes,à reflets métalliques, .faïences de Majorque (majoliques), faïences françaises, suite des Palissy. A av., ,  , ouvrages du célèbre Florentin Luca délia Bobbia (xve s.). e salle-..meubles et faïences ; aux murs , r, tapisseries de Flandre du commencement du xvic s. ? saUe. , grand lit à baldaquin du temps de François er. Du côte de la, porte, !|ô ., grande armoire en noyer du ; temps de Henri II. A g., , grand meuble composé de fragments d'un meuble du château de Fontainebleau exécute sur les dessins du Piïmatice et de Jules Romain. - Vitrine du milieu, manuscrits avec miniatures des xmf'-xviG s,, entre autres, , un manuscrit en caractères.tamouls (côte du Malabar), sur feuilles d'écorce. - Nous ne tournons pas à g., mais nous, allons tout droit. ° salle, la salle du Sommeraid, avec le buste du fondateur du musée: ouvrages en matières précieuses, ébènes, ivoires, peintures, etc. - Dans les petites vitrines du milieu, à dr. : ,l!, un jeu d'échecs en cristal de. roche, travail allemand du xve s. - Dans la grande vitrine : , un reliquaire du xne s.; , , deux autres reliquaires, du xive s. ; , deux têtes de lion en cristal de roche, du me ou du rve s., trouvées dans.une sépulture au bord du Rhône, comme, la figure n° , une statuette en ivoire avec les attributs de plusieurs divinités. Dans, la vitrine de g. : , jeu de: tricr-trac et de dames en ébène incrustée, d'ivoire (xvne s.) ; portraits det Christophe-Colomb et de(iEerji. Palissy. ..Du côté de l'entrée: , oratoire des duchesses de Bourgogne, tableau d'ivoire du xive s. - l '  fenêtre à dr. : ,, rétable en forme, de triptyque décoré de,bas-reliefs en ivoire (xive s.) et divers autres bas-reliefs en ivoire, par ex.: . une.plaque de couverture délivre, ouvrage italien du xe s. ; , un triptyque du xve s. ; , des légendes de martyrs (xiye s&lt;). Entre la l '  et la e fenêtre, à dr.,., un cabinet florentin décoré de mosaïques, du xviiG s. - e fenêtre, à dr., ivoires des Xe et xie s. Les ouvrages en ivoire sont les produits les plus importants de l'art industriel au commencement du moyen âge et ce furent surtout les Allemands qui se distinguèrent dans cette spécialité, en partie sous l'influence d'artistes byzantins attirés dans leur pays; par suite du mariage de l'empereur Othon II avec Théophano, fille de Romain II, empereur d'Orient, en . Le n°  représente ce mariage : le Christ vêtu d'une longue tunique et les pieds chaussés de sandales, pose la couronne sur la tête d'Othon et de Théophano, vêtus de riches costumes byzantins. * et ,; plaques d'ivoire sculpté; à. deux faoes, représentant d'un côté des sujets mythologiques, de l'autre des sujets chrétiens, des xc et xie.s. Hl, boîte ronde en ivoire ornée de bas-reliefs: guérisons du paralytique et de l'aveugle né, la Samaritaine et la résurrection de Lazare (vi° s,). :- l»'e fenêtre, à g., -, quenouilles et fuseaux ornés de sculptures) du xvi° s.  *  . MUSÉE DE CLUNY. e salle: ?beaucoup, d'émaux, vases et plaques diverses. L'art de la peinture en émail fut surtout cultivé à Limogea dèslexiïe s., attaignit son apogée au xvie et se perdit au siècle suivant. Les peintres émailleurs les plus renommés furent Léonard Limosin, Jean Courteis, Pierre Courioys et Pierre Rémond. Aux murs,  il , de grandes plaques d'émail sur cuivre représentant des divinités et des allégories, par Pierre Courtoys, de l'ancien château de Madrid, construit par François er an ])is de Boulogne (p. ) ; ce sont les plus grands émaux connus ( m. sur  m. ). A dr. et a g. des deux entrées, des verres de Venise et d'Allemagne, du xvie et du xvne s. Les verreries de Venise étaient déjh très-prospères au moyen âge, mais elles le furent surtout durant la Renaissance, au xvi° et au xvn° s. Leurs produits se distinguent par une riche ornementation. La verrerie allemande fut aussi très-renommée. Dans la vitrine a la fenêtre du milieu, à g. , , autel de voyage en émail, avec les chiffres de Henri II et de Oath. de Médicis (xvie s.). Au-dessus, , coupe en faïence delà môme époque. - Au milieu de la salle, a l'entrée, une grande sphère céleste italienne en bronze, de . - Plus loin, sur une table, , châsse de Ste Fausta, du trésor de Ségry, près d'Issoûdun (xiie s.). - Ensuite une armoire avec des émaux: , , plaques en émail de l'abbaye de Grandmont dans le Limousin (xne s.). - Sur la table voisine, , pendant du , et , autres reliquaires avec émaux de Limoges (xne s.). -. Derrière, au milieu du mur, des ivoires. *-,  figurines hautes de  centim., en bois sculpté, représentant les rois de France depuis Olovis jusqu'à Louis XI, exécutées sous le règne de ce roi. - A dr., une armoire vitrée avec des instruments astronomiques du xVine s. .- e fenêtre à dr. : -, médaillons en cire coloriée;  et suiv., ouvrages d'horlogerie des xve et xvie s. ; , bonnet de l'empereur Oharles-Quint, provenant du trésor des prinCes-évêques de Bâle dispersé en . e salle. Au mur de l'entrée, , un fragment de là mâchoire de Molière, sauvé des profanations révolutionnaires. Au milieu, dans trois vitrines, objets précieux en or, etc. A dr. : , châsse en émail d'épargne, bel ouvrage de Limoges du xïv  s. ; , châsse de Ste Anne, en argent, amvre du célèbre orfèvre ; nurembergeois Hans Greiff () ; , châsse avec la Vierge et \ l'enfant Jésus, eu argent repoussé, ciselé, fondu etdoïé, du xve s. ; \ , , châsses en argent ciselé, du xvc s., provenant aussi du \ trésor de Bâle. - Vitrine du milieu, ,îs*-l!,  couronnes | d'or trouvées en  à Giierrâzar près de Tolède, en Espagne. Laf plus grande () , rehaussée de perles, de saphirs orientaux et \ d'autres pierres précieuses, est, comme l'indique l'inscription qu'oiu y aura ajoutée en en faisant une couronne votive, celle du roi llefi-} cesvinthus, qui régna de  à ; le il" , celle de Soiinica. ? . MUSÉE DE CLlïNY.  la reine. Ce sont aujourd'hui les ouvrages d'orfèvrerie les plus précieux, de cette époque reculée. - A g. : , croixarchiépiscopale en filigrane d'argent dore', ornée d'une grande quantité de pierres fines, de perles et de pierres gravées antiques, montées en relief et présentant huit petits reliquaires (xiii  s.); *, la rose d'or de Baie, donnée par le pape,Clément V au prince-évêque de Baie (commenc. du xives.); , bâton pastoral en huis et ivoire, enrichi de pierreries, monument précieux du xin° s. .-A dr., à la Ire fenêtre, !i!, nef en. bronze doré et émaillé, avec des figures mobiles: Charles-Quint (en or),, sa cour, des musiciens, etc., des mécanismes pour faire partir les. bouches à feu, etc., très-belle pièce mécanique du xvie s. - A g., à la D'e fenêtre, -, aiguières, bassins, plats, pots et assiettes en étain, avec figures et ornements en relief du xvi° s.-Entre la T et la e fenêtre, dans le haut du mur, le masque du Dante, en plâtre. A g., e fenêtre: , un torques gaulois en or massif, fait en spirale et terminé par des crochets;  à , neuf pièces d'orfèvrerie, ouvrages gaulois aussi en or massif, trouvés près de Rennes en . ?- Au mur du fond: '", devant d'autel en or, à hauts-reliefs faits au repoussé, de  centirn. de hauteur sur  m.  de largeur, donné par l'empereur d'Allemagne Henri II (m. ) à la cathédrale de Bâle. Cette pièce très-précieuse d'orfèvrerie de la fin de la période romane, est probablement l'oeuvre d'artistes lombards sous l'influence byzantine. e salle: faïences françaises du temps de Louis XIV ou de la seconde moitié du xvnG s. et du commencement du xvm°. On retourne sur ses pas. Après la salle du Somrnerard, â dr., la ° salle, la chambre de la Reine blanche (p. ), renfermant toutes sortes d'instruments de musique. Au mur à g., , Vénus et l'Amour, portrait de Diane de Poitiers par le Primatice (xvi° s.). Dans, la vitrine à la fenêtre, , psaltérion italien orné de peintures, du xvne s., et des mandolines, des pochettes, etc. Vient ensuite la *ohapelle, qui est d'un style goth. très-riche. Pendant la révolution, elle servit de salle d'audience, puis de salle d'anatoïnie et d'imprimerie. Elle renferme un rétable, des boiseries et d'autres objets remarquables provenant de diverses églises. On descend de là par un petit escalier tournant sous la chapelle et dans une sorte de cour où il y a encore des sculptures mutilées. A g., derrière l'hôtel et près du boul. St-Miohel sont Les Thermes, ou ruines des bains du palais des empereurs romains à Lutèoc (v. p. ), le plus ancien édifice de Paris. On jugera des dimensions qu'il devait avoir en voyant ces immenses salles de bains, dont la plus grande&gt; le frigidarhtm. où se prenaient les bailis froids, a  m. de ?haut,  m. de long et il m.  de large. L'architecture eu est simple, composée d'un appareil carré mêlé de chaînes de briques superposées symétrique-  . LA SORBONNE. ment, mais elle est  d'une solidité à toute épreuve; car il'y avait sur les voûtes  au siècle dernier et jusqu'en  -mi jardin suspéndu, dont le poids et l'humidité  n'ont pas même entamé là maçonnerie. On n'y voit comme ornement que dès proues de navires terminant les retombées des voûtes, allusion au caractère de Lutèce comme ville commerçante située  sur un fleuve navigable, et qui sont, dit-on, l'origine des armes de la ville de Paris. Les antiquités romaines découvertes à Paris, sont! exposées ici; Elles offrent peu d'intérêt pour le simple visiteur. Nous citerons cependant des autels de Jupiter trouvés sous le choeur de Notre-Dame, entre autres le n°, avec l'inscription : «Tib(erio) Coesare Aug(usto) Jovi Optum(o) Maxsumo mo(numentum) nautaî parisiaci publiée posierunt». C'est le plus ancien monument connu de Paris, et l'inscription nous montre que les bateliers de Lutèce formaient déjà une corporation au temps de Tibère. A g., , une statue de Julien l'Apostat, qui fut proclamé empereur dans ce palais en . Dans une partie plus basse de la salle, où était la piscine, un grand rétable provenant d'Espagne (Aragon), nouvellement acquis par le musée. Le jardin ou square Cluny, où l'on n'entré que par la coiir de l'hôtel (p. ) renferme quantité de sculptures remarquables provenant d'édifices du moyen âge, notamment un grand portail roman, dé l'ancienne église des bénédictins d'Argenteuil. A g., au milieu du jardin, une croix qui surmontait l'église de St-AVladimir à Sébastopol et qui a été donnée au musée par le maréchal Pélissier. En remontant la rue en face dé l'hôtel dé Oluny et traversant la grande et belle rue des Ecoles, qui part de là halle aux vins et aboutit au boul. St-Michel, on arrive bientôt à; La Sorbonne (pi. Bl.  ; F), édifice bâti en , par le cardinal de Richelieu, pour la faculté de théologie dé l'Université dé Paris et qu'il est question de reconstruire. Elle est aujourd'hui en môme temps le siège des/Vrcî*£(é.s des lettres et dès sciences. La faculté de théologie (cathol. ; protestante, rue Lhomoïid, ) a  chaires, la faculté des lettres en compte  et celle des sciences . La Sorbonne renferme et) outre les bureaux de l'Académie de Paris, qui comprend  départements et dont dépendent les écoles primaires aussi bien que les écoles supérieures, La Sorbonne était dans le principe un collège fondé en  par Robert de Sorbon^ confesseur de St Louis, pour quelques pauvres étudiants eii théologie et leurs professeurs ; mais: sa? ïépu*- tation en fit bientôt le centre de l'enseignement dé la théologie scohstique, et la faculté finit môme par prendre le nom de Sorbonne. Elle a exercé une influence considérable sur le catholicisme eh France (église gallicane). Si elle a été l'enhemio acharnée du protestantisme, ollc n'a  guère moins vivement combattu les jésuites, rejetant pendant longtemps la bulle «Llnigomtns» dirigée . COLLÈGE DE FRANCE.  contraries, jansénistes ^,). Elle fut naturellement, aussi l'adYersâke des philosophes du xvmfi s,, et, en butte à, leurs sarcasmes, jusqu'au jour où la Révolution la supprima. La Sorbonne est devenue ensuite le siège des trois, facultés mentionnées ci-dessus, lorsque .Napoléon lev fonda en i  l'Université actuelle de France, qui existe toujours, et,'par. laquelle on entend la direction supérieure de l'enseignement dans toute la France. Les deux autres facultés de l'Université, les facultés de droit et de médecine, ont leurs locaux particuliers (p.  et ). Les cours des cinq facultés sont fréquentés par pius de  étudiants. Les cours de la ?Sorbonne so_nt gratuits et publics, sauf pour les dames. Le grand 'amphithéâtre, du l? ' étage peut contenir  à.  personnes. Au milieu du mois d'août a lieu dans cette salle la. distribution des prix du concours général entre les lycées de Paris et de Versailles, fondé en  par Legendre, chanoine de Notre-Dame. -'.La bibliothèque de l'Université, qui possède , volumes (catalogue) est ouverte tous les jours non fériés de  h, à  h. et de  à , le soir. L'^GLisîî ijk la. SonnoNNB, dont la façade donne sur la .place ..du même nom, est surmontée d'un dôme remarquable. Elle a été. construite aussi par Richelieu, de  à . Elle est ouverte de  h. à H et de i à  ; si elle est fermée, s'adresser au concierge. Le péristyle est décoré de statues placées en : la Religion, par Cabet ; la Théologie, par Ougnot ; la Science, par Delaplanche; la Philosophie, par Guillaume, directeur des Beaux-Arts. - A l'intérieur", ?'on remarque, à g. de l'entrée, un grand, tableau de liesse ) Robert de Sorbon présentant à St Louis de jeunes élèves en théologie; dans la coupole, des pendentifs par Phil. de Champaigne; dans le bras g. du transept, une grande composition par Timbali l'Histoire de la théologie, et surtout le ''"tombeau de Richelieu, sculpté en  par Oirarâon, d'après Lebrun. Au bout de la rue qui longe la Sorbonne au S., est le lycée Louin-le-Grand ( élèves), l'ancien collège de Clermont, fondé en .  à été a plusieurs reprises administré parles jésuites, qui lui ont donné son. nom actuel. Devant ce lycée, qui n'a rien de remarquable, passe la vieille rue Si-Jacques^ autrefois la principale; dé là rive gauche; elle suit, dit-on, le tracé d'une ancienne voie romaine, qui passait au palais des Thermes. Plus bas, mais avec sa façade principale sur la rue des Ecoles (p. ), se trouve le Collège de France (pi, Bl. ; ), fondé ëii  par François Ie', rebâti, peu à pou dé  à , restauré et agrandi eii , Ce n'était d'abord qu'un simple collège, dit «collège des trois langues»; mais c'est aujourd'hui Un local où se font dès cours supérieurs, sur toutes sottes de matières, comme l'indique l'inscription dé l'entrée principale ; « dooet o'miiià». Ces cours, publics et gratuits, à la portée de tous, sont spécialement fréquohtés par les hommes faits,'et aussi pat les dames. Le Collège  . LA SORBONNE. ment, mais elle  est  d'une'solidité* à toute épreuve; car il y avait sur les voûtesJ au siècle dernier et jusqu'en  un jàrdirisuspendiï, dont lé poids et l'humidité' n'ont pas même entame' là maçonnerie. On n'y voit comme ornement que des proues de navires terminant les retombées des voûtes, allusion au caractère de Lutèce comme ville commerçante située sur un fleuve navigable, et qui sont, dit-on, l'origine des armes de là ville de Paris; Les antiquités romaines découvertes' à Paris, sontr exposées ici; Elles offrent peu d'intérêt pour le simple visiteur. Nous citerons cependant des autels de Jupiter trouvés sous le choeur de Notre-Dame; entre autres le np, avec l'inscription : «Tib(erio) CaîsareAug(usto) Jovi Optum(o) Maxsumo&gt; mo(numentum) riàutoe parisiàci publiée posicrunt». C'est le plus  ancien monument connu de Paris, et l'inscription nous montre que les bateliers de Lutèce formaient déjà une corporation au temps de Tibère. A g., , une statue de Julien l'Apostat, qui fut proclamé empereur dans ce palais en . Dans une partie plus basse de la salle, où était la piscine, un grand rétable provenant d'Espagne (Aragon), nouvellement acquis par le'musée. Le jardin ou square Chmy, où l'on n'entre que par là cour de l'Hôtel (p. ) renferme quantité de sculptures remarquables provenant d'édifices du moyen âge, notamment un grand portail roman de l'ancienne église-des bénédictins d'Argenteuil. A g., au milieu du jardin, une croix qui surmontait l'église de St-Wladimir à Sébàstopol et qui a été donnée au musée par le maréchal Pélissiel". En remontant là rue en face de Thôtel de Cluny et traversant là grande et belle rue des Ecoles, qui part de là halle aux vins et aboutit au boni. St-Michel, on arrive bientôt à La Sorbonne (pi. Bl.  ; F), édifice bâti en , par le cardinal de Richelieu, pour là, faculté de théologie de l'Université (te Paris et qu'il est question de reconstruire. Elle est aujourd'hui en morne temps le siège ù es facultés des lettres et des sciences. La faculté de théologie (cathol. ; protestante, rue Lhomond, ) a  chaires, la faculté des lettres en compte  et celle des sciences . La Sorbonne renferme en outre les bureaux, de l'Académie de Paris; qui comprend  départements et dont dépendent les écoles primaires aussi bien que les écoles supérieures. La Sorbonne était dans le principe un collège fondé en  par Robert de Sorbon, confesseur de St Louis, pour quelques pauvres étudiants en théologie et leurs professeurs; mais;sa réputation eh fit ieiitôt le  centre de l'enseignement de la théologie scolastique, et la faculté finit moine par'prendre le nom de Sorbonne. Elle a exercé une influence considérable sur le catholicisme en France (église gallicane). Si elle a été l'ennemie acharnée dti protestantisme, elle n'a guère moins vivement combattu les jésuites, rejetant pendant longtemps la bulle «Unigonitus» dirigée . COLLÈGE DE FRANCE.  cqntre, les jansénistes £). ERe fuinaturellement aussi l'adYersajre dos,philosophes du xvnift s. et, en butte Meurs sarcasmes, jusqu'au ur ou la Révolution la supprima. La Sorbonne est devenue ensuite le siège des trois. facultés mentionnées ci-dessus, lorsque Napoléon W fonda en  l'Université actuelle de France, qui existe toujours, et par laquelle on entend la direction supérieure de renseignement dans toute la France. Los deux, autres facultés do l'Université, les facultés de droit et de médecine, ont leurs locaux particuliers (p.  et ). Les cours des cinq facultés sont fréquentés par plus de  étudiants. Les cours de la Sorbonne-sont gratuits et publics, sauf pour les dames. Le grand amphithéâtre du er étage peut contenir  à  personnes. Au milieu du mois d'août a lieu dans cette salle la distribution des prix du concours général entre les lycées de Paris et de Versailles, fondé en  par Legendre, chanoine de Notre-Dame. - La bibliothèque de l'Université, qui possède , volumes (catalogue) est ouverte tous les jours non fériés de  h. à  h. et de  à , le soir. L'ÉOLisK dk la Sorbonne, dont la façade donne sur la place du morne nom, est surmontée d'un dôme remarquable. Elle a été, construite aussi par Richelieu, de  à . Elle est ouverte de  h. à  et de  à  ; si elle est fermée, s'adresser au concierge. Le péristyle est décoré de statues placées en : la Religion, par Oabet; la Théologie, par Ougnot; la Science, par Delaplanche; la Philosophie, par Guillaume, directeur des Beaux-Arts. ?- A l'intérieur, on remarque, à g. de l'entrée, un grand tableau de liesse, Robert de Sorbon présentant à St Louis de jeunes élèves en théologie ; dans la coupole, des pendentifs par Phil. de Champaigne; dans le bras g. du transept, une grande composition par Tlmbal, l'Histoire de la théologie, et surtout le "'tombeau de Richelieu, sculpté en  par Girardon, d'après Lebrun. Au bout de la rue qui longe la Sorbonne au S., est le lycée Louîs-le-Grand ( élèves), l'ancien collège de Olermont, fondé en . H a été a plusieurs reprises administré par les jésuites, qui lui ont donné son nom actuel. Devant ce lycée, qui n'a rien de remarquable, passe la vieille rue St-Jacques, autrefois la principale de la rivé gauche  elle suit, dit-on, le tracé d'une ancienne voie romaine, qui passait au palais des Thermes. Plus bas, mais avec sa façade principale sur la rue des Ecoles (p. ), se trouve le Collège de France (pi. Bl.   F), fondé en  par François "', rebâti peu à peu de  à , restauré et agrandi en . Ce n'était d'abord qu'un simple collège, dit «collège des trois langues»; mais c'est aujourd'hui un local où se font des cours supérieurs, sur toutes sortes de matières, comme l'indique l'inscription do l'entrée principale : «docot omiiia». Ces cours, publics et gratuits, a la portée de tous, sont spécialement fréquentés par les hommes faits et aussi par les dames. Le Collège  . ST-SÉVERIN. de France compte  chaires; il ne dépend pas do l'Université, mais il relève directement du ministèro de l'instruction publique. Le prolongement de la rue des Ecoles, de l'autre côté du boni. St-Michel est la rue de l'Ecole-de-Médccine, qui aboutit au boul. St-Germain, à environ  m. de distance. Dans l'angle formé par les deux est située l'Ecole de médecine (pi. Bl.  ; V), dont les bâtiments peu remarquables datent du xvnie s., mais que l'on modifie actuellement pour leur faire une seconde façade sur le boulevard. Elle a une belle cour, précédée d'une galerie à deux rangs de colonnes ioniques, et au fond de laquelle on a érigé en , devant un portique corinthien à fronton, une statue en bronze de Bichat (m. ) , par David cVAngers, Au-dessus de la porte d'entrée, un bas-relief qui représente Louis XV entre la Sagesse et la Bienfaisance, accordant des privilèges à l'école de chirurgie. L'amphithéâtre peut contenir  auditeurs. La bibliothèque, riche de , volumes, est ouverte aux médecins et aux étudiants les jours non fériés de  h. à  h. et de  à , dans la soirée. L'Ecole possède en outre un musée d'anatomie comparée, dit musée Orftla, du nom de son fondateur (m. ).  est ouvert aussi tous les jours non fériés, aux médecins et aux étudiants, de  h. à , sauf pendant les vacances (pourboire). - La faculté de médecine compte  chaires. Presque en face de l'Ecole de médecine, à g., dans une cour, se trouve encore le musée Dupuytren, collection pathologique trèscurieuse pour les hommes qui s'occupent de médecine.  est établi dans le réfectoire d'un ancien couvent de cordeliers. -. La faculté possède en outre un jardin botanique, a côté du jardin des Plantes., au coin de da rue Ourler et de la rue de Jussieu; Vamphithéâtre (Vanatomie (pl.B. ), rue du Fer-à-Moulin; une école d'accouchement annexée h l'hôpital de la Maternité; et elle fait construire dans les terrains retranchés du jardin du Luxembourg une nouvelle clinique d'accouchement, ainsi qu'une nouvelle école de pharmacie, pour remplacer celles des rues de l'Ecole-de-Médecine et do la rue de l'Arbalète.  y a encore à voir dans ce quartier, non loin de la Seine, dans un coin du vieux Paris ignoré de bien des gens, l'église St-Séverin (pi. BL  ; V), àd'angle des rues St-Séverin et St-Jacques (p. ). Sa fondation remonte au moins auvies., mais elle a été reconstruite au xie, puis du xni° à la fin du xve s. Elle est à  nefs bordées de chapelles, mais sans transept. Sa façade originale se compose d'un portail du xme s., provenant d'une autre église démolie dans la Cité en , et, h, g. , d'une élégante tour du xve s. , percée dans le bas, au.N., d'un porche qui a été longtemps l'entrée principale de l'église, et terminée par un toit à lucarnes avec lanternon au sommet. I/iNTftiUEun est curieux aussi souk plus d'un rapport. On remarquera particulièrement les nervures des voûtes, le triforiuih, des vitraux des JARDIN DES HAUTES. s- ^ ï ^ -a* iW£^»îM Si'"  . &gt;v _ J yr*'. ?&lt;"T *  &lt; "&lt; " ^SPE^f» M LES GOBEBINS.  Ùu petit ruisseau, la Jî/èure, traverse Paris''au S.-E,, sur la rive gauche de la Seine, et aboutit dans l'égout collecteur de cette rive (p. ), derrière  le Jardin des Plantes. En , Jean Gobelin fonda une teinturerie sur ses bords, et son successeur y joignit une manufacture de tapis. Dès le milieu du xvue s., les tapisseries des Gobelins avaient acquis une telle réputation, que Colbcrt, ministre de Louis XIV, acheta l'établissement en , et en continua l'exploitation pour le compte du gouvernement. On s'aperçut dans la suite que l'entreprise ne rapportait point de profit direct à l'Etat, mais ou crut devoir donner un bon exemple, et conservant un établissement dont les produits il'étaient égalés par ceux d'aucune autre fabrique du monde. On chercha encore à rehausser la valeur des tapisseries en ne les faisant point entrer dans le commerce. Elles ne furent employées qu'à la décoration des châteaux de la couronne, et comme cadeaux pour les souverains étrangers, de grands personnages, des ambassadeurs, etc. Cet usage s'est maintenu jusqu'à nos jours, tant à l'égard des tapisseries des Gobelins, que pour les tapis de la Savonnerie, nom qu'on donnait aune manufacture de tapis fondée par Marie de Médicis en , dans une ancienne savonnerie, et réunie aux Gobelins en . Le métier à tisser des Gobelins ressemble fort au métier ordinaire. La petite partie du tableau dont l'artiste s'occupe pour le moment, est dessinée au crayon noir sur la trame. L'original est placé derrière lui, et .devant lui est une corbeille avec des centaines de bobines couvertes de laine de toutes les couleurs. Ce qui constitue la principale difficulté de ce travail si délicat, c'est le choix des nuances, chaque teinte se composant de  tons qui différent fort peu l'un de l'autre. Un coup d'oeil exercé et une patience à toute épreuve sont les principales qualités nécessaires à ces artistes, dont les plus adroits font au plus  à centim. carrés de tapisserie par jour. L'exécution d'un tableau d'une certaine dimension exige cinq' et même dix années, de sorte qu'on ne doit pas s'étonner îd'en voir estimés de , à . fr. Ce.n'est généralement qu'une copie d'un tableau connu, mais néanmoins un chef-d'oeuvre, qui peut se comparer à une bonne traduction. Les personnes, qui n'auront encore vu que des tapisseries des Gobelins toutes passées du siècle dernier, seront étonnées de la vivacité et de l'habile dégradation des couleurs de celles qu'elles verront sur les métiers, tableaux charmants où l'oeil n'est pas même contrarié par le brillant du vernis. On n'emploie plus guère que la laine à leur confection, ses couleurs étant les plus solides; on se sert seulement de soie dans les fleurs et les fruits, et pour rendre le brillant des métaux. La visite commence par les salles d'exposition, en partie dans un bâtiment' provisoire à g. de l'entrée. ;?; I'o SAÏ..E. A dr., , le Sacrifice d'Abraham, d'après Mm, Vouai. - ,'Audience donnée par Louis XIV au légat du pape (Lebrun). - , Latone change les paysans en grenouille (Mignard). - , les Danseuses (Jules  . LES GOBELINS. Romain?). -~ G, l'Automne, (Lebrun). - , J&gt;B, Oolbert (, Lefebvrc). - , l'Air, Juiioii (Cl, And t'ait), - , Louis XIV (llyao, Riçaud), - , Ch, Lebrun (Riijaud). - , l'Hiver, Saturne (. Audran). - , le Château de Blois (Lebrun). - , le Mariage d'Alexandre et de Campaspo (Raphaël). - , le Triomphe de Pallas (N. Goypel). - , Louis XIV visitant les Gobelins (Lebrun et Van dur Mculen). - , le Triomphe d'Apollon (Ant. Caron). Ile sai.lk. A g., , Moïse exposé sur les eaux (N, Poussin). - A dr., , le En pas de Sypliax aveu Seipion et Asdrubal (J. Romain). - Dans le fond, , -, les Deux taureaux: Combat d'animaux (Fr, Despopies), Ille sAi.i.i:. A. dr., , le Limier (V.-/J. Oudry). - , l'Aurore et Céphale (Boucher). - *, l'évanouissement d'Fsther (F. de. Troy). - , les Forges de Vulciiin (Boucher). - *!, Don Quichotte et Saneïio sur le cheval de bois (Gli. Goypel). - *, Arrivée de l'ambassadeur turc venant complimenter Louis XV sur son avènement (Ch. Pappocel). - (, la Continence de Boyard (Rameau), - , ,luin, la Tonte des moutons, d'après une tapisserie du xvi&lt;j s. V° sai'-m-:. A dr., , Napoléon rendant ses armes au chef d'Alexandrie, ïvivgmani (Mulard).- *Û, tôle de vieillard, tapis, chef-d'oeuvre exécuté à la Savonnerie au xvme s. - , les Adieux de Vénus à Cérès et à Junon (Raphaél). - , Napoléon recevant, la reine de Prusse à Tilsitt., fragment (Berton). - *, la Bataille de Tolosa (IL Yernel). - ", la Beddilion de Vienne, fragment (Girodel-'J'rioson). - , Napoléon recevant les ambassadeurs persans au camp de Finkenstein, fragment (Mulard). - , le Toucher (P. Baudry). - *, *. le Loup et l'Agneau, la Lice et sa compagne (Oudry)- - , Jupiter consolant l'Amour (Raphaël). er atelier des TAi'issEiuiiS. . Flamma, panneau décoratif (Lc^ chevallier-Chevignard), - , Louis XI levant le siège de Dôle et de Salins en (, tapisserie de Bruges (xvie s.). « atiîlikii iuïs TAi'issElilKS. *, le Mariage par procuration (Rnbcns; Louvre). - *, St-Michel (Luc-OUv. Merson). - *. Marie de Médicis au Pont-de-Cé (Rubens). - , , la Musique champêtre, la Musique guerrière (J.-B. Chardin). - . Pénélope (Maillard). - , Pielura, panneau (Lech. Cltevignard). Atelieu des tapis, où l'on descend à l'extrémité d'un corridor. , panneau décoratif pour le Panthéon (Ch, Lameire). - , deux banquettes. - G, deux écrans. L'avenue des Gobelins aboutit plus haut à la place d'Italie (pi. B. ), d'où rayonnent aussi deux autres avenues et trois boulevards, entre autres le boni, de l'Hôpital (p. ). Cette place est entourée de quatre rangées d'arbres et décorée au milieu d'une fontaine on pierre, etc. Au n°  de Y avenue d'Italie, au S. de la place, se trouve la prison disciplinaire, qui fut le théâtre d'une horrible tragédie le  mai . Le  du même mois, les gens de la Commune avaient arrêté les dominicains qui dirigeaient l'école d'Albert le Grand, à Arcueil, au S. de Paris, et les avaient incarcéré au fort de Bicêtre. Le , ces infortunés, au nombre de , furent transférés à la prison en question et ensuite menés à la plus proche barricadé. Forcés de battre en retraite, les insurgés les reconduisirent à la prison, puis les firent sortir un à un et les tuèrent à mesure qu'ils paraissaient dans la rue. En descendant des Gobelins du côté opposé, vers le centre de la ville, on croise le boni. St-Marcel, qui passe, à g., devant Vhôpiial de Lourcine (maladies secrètes des femmes;  lits). A l'extrémité de l'avenue des Gobelins, là où commence la rue Mouffetard, qui a donné son nom au quartier le plus pauvre de la ville, habité surtout par des chiffonniers, s'élève l'église St-Médard (pL B. ). . LIS VAL-DE-GKÂCE.  des xv!'-xvi° s., derrière .laquelle était un cimetière fameux au xvniP s, Louis XV fut oblige, en , de défendre los nombreux pèlerinages qu'on y faisait au tombeau de l'abbé Paris, diacre janséniste auquel ses partisans (oonvulsionnaires) attribuaient des miracles. Un plaisant écrivit à cette occasion sur la porto l'épi - gramme suivante : «De par le roi, défense à Dieu, - De faire miracle en ce lieu.» Le Boni, de Port-Koya]., qui part du boul. Si-Marcel et que suit une ligne do tramways, conduit au carrefour de l'Observatoire (p. ). Avant d'y arriver, on voit à dr., rue St-Jaoques, , Le Vaî-de-Grâçe (pi. IL ) , ancien couvent de bénédictines fondé par Anne d'Autriche, mère de Louis XI.Y, par suite d'un vomi qu'elle avait fait pour obtenir un ills, et transformé en hôpital militaire depuis . La seule partie curieuse, mais fort remarquable, est son église, construite de  à , sur les plans de Fr. Mansart. Elle est ouverte de midi il  h. Il y a dans la cour qui la précède une statue en bronze du chirurgien Larrey (m. -), par David d'Angers. La façade de l'église présente deux ordonnances de colonnes corinthiennes et composites superposées. Le dôme élégant qui la couronne est une réduction de celui de StPierre de Rome; il est flanqué de  campaniles aussi à coupoles. Son diamètre est de près de  m. et sa hauteur de plus de  m. A Yintérieur on remarque dans la coupole des peintures par Pierre Mianard, représentant la gloire des bienheureux; mais cette magnifique fresque, célébrée par. Molière, n'a malheureusement pas été respectée par le temps, - Le maître autel, reconstruit en , a un baldaquin à colonnes torses en marbre, imite aussi de celui de St-Pierre de Rome. Cette église renferme les cceurs de princes et de princesses de la famille royale, les corps de princes d'Orléans et. le tombeau d'Henriette de France, femme de Charles Ie ' d'Angleterre, bien connue par l'Oraison funèbre de Bossuet. L'Institution des sourdarmuets (pi. B. ), plus bas, dans la môme rue S t-Jacques, n° , assez prés du jardin du Luxembourg (p. ), peut être visitée le samedi de  h. à , après en avoir demandé la permission par écrit (vacances en août et en sept.). Il y a dans la co\irunè statue de Yabbé de VEpée, fondateur de l'institution. Cette cour renferme aussi l'arbre le plus vieux de Paris, un orme planté sous Henri IV, en . La classe d\(rticulalion (langage par signes) ne commence qu'à  h. /. L'établissement lui-même, comme organisation, ne présente qu'un intérêt secondaire;, i] est bien inférieur à l'institution des aveugles (p. ). La salle des exercices est décorée des bustes de Yabbé de VEpée et de Yabbé Sicard, son successeur, ainsi que de plusieurs tableaux. A côté de cet établissement est l'église St-Jacques-du-Ifaut-Pas, reconstruite au xvne s. Non loin de là, rue d'TJlm, , Y Ecole normale supérieure, fondée sous la Révolution, dans le but de former des professeurs pour les lycées et les collèges. Plus loin, derrière, le collège Rollin et le collège Sic-Geneviève, école préparatoire des jésuites. Non loin du carrefour de l'Observatoire (p. ), dans l'angle formé par le boul. d'Enfer, qui part, du boul. de Montparnasse, et le boul. de Montrouge, se trouve le cimetière du Montparnasse ou du Sud (pi. B. ), dont l'entrée est sur le boul. de Montrouge. C'est le troisième cimetière de Paris, établi en  (v. p.  et p. ). Il ne renferme que peu de monuments remarquables, ByiîPEKTîîî, Paris. e édition,   '. CIMETIÈRE DU MONTPARNASSE. comparativement a» oimetiôre Montmartre et surtout au PèreLadlioisc, Néanmoins il mérite encore une visite, m l'on se trou vu à portée et qu'on ait une heure de loisir» L'entrée est par le boulevard de Montrouge (_p], . ), Ce cimetière n'est pas grand : ii est divisé en carrés longs. par îles ailées bordées d'arbres, de sorte que l'on y peut s'orienter facilement, Non loin de rentrée, à dr,, la sépulture Henri Martin (historien.):, petite -pyramide garnie de palmes et terminée par une étoile. -Derrière ,se trouve un espace entouré d'une grille: c'est le lien de sépulture des souirs de charité. Une croix de la première rangée, dans le coin à dr., désigne la tombe de la soeur Rosalie Rendu, qui fut décorée de la croix de la légion d'honneur pour son dévouement, dans la campagne de Crimée. Au commencement do ''avenue du Nord, à dr., Pierre Larousse (m, ), auteur du Dictionnaire universel du xix.° S. Dans l'avenue principale, an coin à g. de l'allée principale, le monument, d'une don hiselle Léon Une Spiugel, unentagnjiicjuc statue delà défunte, en marbre blanc. -- A g., avant une allée transversale, le monument â^Uéloïsc Loustal (m. ), également orné d'une statue de marbre blanc. Près d'un sentier avant le rond-point, une croix avec, l'inscription : «Mon Dieu, faites-moi ji.Iséricorde et pardonne» à mes ennemis». C'est le tombeau de Henri Grégoire (m. ), député aux Etats-Généraux, un des premiers prêtres assermentés, évêque de Blois, membre du conseil des Cinq-Cents, sénateur, etc. Louis X.VI . l'exclut de l'Institut dont il était, membre, et l'archevêque de Paris lui refusa la sépulture chrétienne, parce qu'il n'avait pas voulu rétracter son serment, A l'extrémité de l'allée à dr. du rond-point, dans l'avenue de l'Ouest, le célèbre amiral comte Dumonl cri/rviUe, qui après avoir fait plusieurs fois le tour du monde, péril, sur le chemin de fer de Versailles, en  (p. ), avec sa femme et son fils unique. Monument singulier surchargé de peintures et orné de scènes des voyages du défunt. - Dans le haut de l'avenue de l'Ouest, à g., la tombe d'une dame Gracias et de sa fille (ni. G), avec un ange tenant, l'inscription: «Ne cherchez pas ici. » A dr. du rond-point: Descinc (m. ), statuaire; Orfila (m. ), le célèbre médecin etchimiste. avec son médaillon. - Derrière,Boi/er (ni. lt'), chirurgien, avec son buste.'- Puis Guillemot (m. ), peintre d'histoire. En retournant au rond-point, à dr,, lîovdon (ni. ); statuaire, éf R. Rochelle (m. ), antiquaire, avec des médaillons de bronze par David. - Au rond-point, la duchesse de Oeuvres, née du GuescUn, en qui s'est éteinte cette famille, et la tombe du dernier des Cassini (m. ), A dr., dans le môme massif, Rude (m. ), le sculpteur: buste et bas-relief représentant son groupe à l'arc de triomphe de l'Etoile. Derrière, Gérard (ur. ), le peintre: médaillon et reproduction en bronze de ses tableaux «Bélisaire» et «le Christ». Dans l'allée transversale du côté dr. du rond-point, le général de brigade Henri de Mylius (m. ), engagé en . Grand monument avec un buste de bronze. - Billault (m. ), orateur parlementaire, sénateur et ministre. - Ottavi (m. ), orateur, parent de Napoléon -er, îjj. miment avec buste. Nous tournons à g. dans l'allée de l'Est, où sont, à. dr., les Boulay de.la Meurlhe, le père (m. ), membre du conseil des Cinq-Cents, président dé la section de législation au conseil d'Etat et ministre sous Napoléon I^'; le lils (m. ), député, vice-président de la république en , président du conseil d'Etat et sénateur. Buste du premier par David d'Angers. - Ensuite P.-Ch. Âuguier (m. S), anatomiste; monument de granit. - Dans la petite avenue de l'Est, parallèle à la première allée, Edgar Quinet (m. ). Inscription: «Vivre, mourir pour revivre». Plus loin, à l'angle d'une autre allée transversale, un rocher avec un médaillon; c'est le tombeau d'Auguste ?Lovnès, représentant.du peuple tué par les insurgés en juin S, Dans le bas de l'avenue de l'Est, a dr., le "monument de la famille Collard-Bigé) le plus beau du cimetière, un joli petit temple ouvert assez, . PARC MONÏSOURÏS.  élevé, style lîennisfmneo, abritant la statue on marbreblanc do M&gt;««' Oullnvd, artiste peintre (m. ), par" Fi'anoeselii, Dans Pavenne du Xovrl, Jacques'Lisfvanc (m. ), chirurgien cl professeur,- Le monument, est surmonté (lu jhs.ii du défunt, cl décoré du bas-reliefs un bvon/o le représentant, sur la champ do bataille (épisode do la bataille de Leipzig) et en chaire, enseignant à do nombreux élèves, Le boni, d'Enfer, qui longe le cimetière h VU,, aboutit à la place d'Enfer^ l'ancienne barrière du moine nom, dont il reste les deux bâtiments au S. A cette place convergent eu outre la rue ])onfort-lîochereau, qui se détache à dr. de l'avenue de l'Observatoire (p. -). les boni. Arago et St-.)acques, les avenues Montsouris et d'Orléans et un boni, encore inachevé derrière le cimetière. L'avenue Montsouris ( kil.),'à dr. de la aare de Sceaux (p. "), conduit directement de cette place au parc Montsouris (pi. B. ' ), desservi par la ligne d'omnibus K, par le tramway de la gare de l'Est à Moutrouge, qui en passe à quelque distance il l'O., dans l'avenue d'Orléans, et par le chemin de fer de ceinture (stat. de Gcntilly), Ce nouveau parc, commencé depuis longtemps, mais qui, par suite des événements politiques, vient seulement d'être terminé, forme à l'extrémité, de Paris, à côté des fortifications, une vaste et belle promenade publique comme celle des Buttes-Gluiumont.au N. Sa superlicie est d'environ  hectares. Le chemin de fer de Sceaux et le chemin de fer de ceinture le traversent. A l'endroit le plus élevé a été reconstruit le Bardo ou palais dn bey de Tunis, joli édifice dans le style moresque , à quatre coupoles, qui se trouvait à l'exposition dé  ; c'est maintenant un observatoire. On a de ce parc une vue très-étendue sur la ville, notamment sur la partie méridionale de la montagne SteGeneviève (Panthéon) et la vallée de la Bièvre. Au S.,à côté des fortifications, un poste-caserne. À une certaine distance au N. se voit V asile-clinique des aliénés ou asile Ste-Anrie, pour les deux sexes, établissement modèle fondé en  ( lits) ; l'entrée est rue Cabanis. A l'O., à côté de l'entrée du parc où aboutit l'avenue Mont' souris, se trouve le plus grand réservoir d'eau de Paris, le réservoir de la Vanne, construction tout en pierre meulière avec des .murs de .. d'épaisseur. Il peut contenir , ni. cubes d'eau. L'aqueduc qui l'alimente en fournit . par jour; il a  m, de diamètre et  lui, environ de longueur. L'eau qu'il amène d'une telle distance est celle de la Vanne, petite rivière qui prend sa source en Champagne, a  kiL de Troyes. On peut visiter ce réservoir. Prendre le chemin inachevé à g. (avenue Reille); l'entrée est de l'autre côté, dans la rue de la Ïombe-Issoire. Des employés montrent l'intérieur où l'on voit peu de chose (pourb.); mais )i peut monter seul sur le réservoir, qui est couvert; on y voit émerger l'eau en gros bouillons d'une limpidité parfaite, *  . St-Sulpice, St-Germain-des-Prés. *St-Sulpice (pi. «. ; V), qui s'élève sur la place du môme nom (fontaine,'v. ci-dessous"), devant laquelle passe la rue Bonaparte, et à peu de distance au N.-O. du palais du Luxembourg (p. ), est une des principales et la plus riche des églises de la rive gauche. Elle a remplacé une église paroissiale du xn° s., qui fut agrandie sous les règnes de Louis XU, de François Jor et de Louis XIIL Comme elle était cependant toujours trop petite, on entreprit de la reconstruire des le commencement du rogne de Louis XIV, sur les plans de Ch. Qamart, mais ces plans étant encore trouves trop petits, ils furent refaits par Louis Levait, et Anne d'Autriche posa la première pierre de l'édilloe actuel, qui mesure  m. de longueur, sur  de largeur et  de hauteur. Le manque d'argent lit que les travaux restèrent longtemps interrompus à partir de ; ils furent repris par Oppenord et Daniel Oitiard, qui élevèrent les portails latéraux, continués et achevés en  par Servandoni. Ce dernier s'écarta cependant beaucoup des plans de ses devanciers et doit être considéré comme le véritable architecte de St-Sulpice. Cette église surprend par ses vastes proportions. Sa façade passe pour l'une des meilleures du commencement du xvme s. Elle se compose de deux portiques, dorique et ionique superposés, et elle est flanquée de deux tours, dont la plus haute a  m. L'entrée du côté du grand portail est précédée de cinq escaliers placés entre les socles avancés de la colonnade. JSintéHeuv. en forme de croix, est divisé en trois nefs à voûtes en berceau, supportées par des piliers corinthiens. On-remarque en entrant, de chaque côté, au ° pilier, deux bénitiers composés de coquilles gigantesques (tridaena gigas), données à François Ier par la république de Venise. Les rocailles en marbre qui les supportent sont de Pigalle. - Les tableaux à l'huile de Vanloo sont peu importants, mais les chapelles sont décorées de fresques d'autant plus remarquables. Nef de droite. - *ll'e chapelle: Lutte de Jacob avec l'archange; Héliodorc chassé, du temple, deux chefs-d'oeuvre à^Eug. Delacroix, qui a aussi peint le plafond de cette chapelle, représentant St. Michel (I.G). - *e chnp. : la Religion consolant un mourant:, Dieu exauçant les prières pour les morts, par Heiiïi. -e chap. : St.Roch priant poulies pestiférés ; sa mort dans la prison de Montpellier, \&gt;av Abel de Pvjol (). - ° chap. : Scènes de la vie de St Maurice, par Vinchon (S). - ° chap. : monument de marbre du curé Languet (m. ), par Slodtz. !Kef de gauche. - -G chapelle: St François Xavier ressuscitant un mort; Guérison miraculeuse de malades à son enterrement, par La/on (). - e chap.: St François de Sales prêchant en Savoie; le même remettant à Ste Chanta) la règle d'un nouvel ordre de religieuses, par liesse (). - e chap.: Conversion de St Paul; S t Paul devant l'Aréopage, par ' Drolling (). - e chap.: St Vincent de Pau] recommandant des enfanls trouvés à des soeurs de charité; le même au lit de mort de Louis XIII, par Guillemot (). Les grandes peintures murales du transept ( m. sur ), par Signol ( et ), représentent des événements de la vie de .T.-C. et leur prédiction par les prophètes: à g., la trahison de Judas et le crucifîment; à dr., la résurrection et l'ascension. Chapelles à g. du choeur. - l'^ chap. : le Martyre et le Triomphe de St Jean FEvangéliste, par Glaize (). - " chap.V St Charles Borromée . S'JV(]ERMA]N-DES-PEÉS.  «liant o« procession pendant la poste do Milan; le mémo administrant Jus derniers sacrements à Pie IV, sou oncle, par A, Pic/ton (J), - " ehap, ; Si Louis, roi de Franco, portant'un mourant pendant la peste; jo môme rendant la justice sous le chêne de Viiiçennos, par //, Ma tout (), - Au-dessus do la porte latérale, la Mort do lu Vierge, par K, Bin (). Chapelles à dr. du choeur. - »'». cliap, : Prédication de St Denis ohey. les Romains s sa Condamnation à mort, de Jobbé-Duval (). - " chup.: St Martin partageant son manteau avec un pauvre; le même ressuscitant Un-mort, par V. Mettez (), - « chap, : to Geneviève secourant 'froyes (Champagne) ; Miracles opérés par ses reliques pendant une procession, par G, Timbuî (t(M), &gt;- â^'clinp,: Nativité do la Vierge; sa Présentation au temple, par L. Lenepven (G). - Au-dessus do la porto de la sacristie, l'Assomption, pur'/?. Bin (). Les deux statues à côté de la, sacristie sont do Pradici' et représentent St Paul et St Jean rEvangélistç. Les doir/.e Apôtres contre les colonnes sont do Bouchard-an. Le groupe de marbre de la chapelle de la Vierge, derrière le maîtreautel, par Pajou (m, D), produit un efi'et surprenant parce qu'il reçoit le jour du fond de la niche. La fresque de la coupole, représentant l'Assomption, est de Lemoine (m. ). La chaire se die lingue par sa construction; elle repose uniquement sur les escaliers par lesquels on y monte. L'orgue est un des meilleurs de Paris; il a été reconstruit par Cavaillé-Coll et il compte G claviers,  registres et environ , tuyaux. La chapelle des mariages, à g. du choeur (fermée, s'adresser au sacristain) est ornée d'une belle verrière et d'un tableau de Pcreiva, qui ont tous deux pour sujet le mariage de la Vierge. On a tracé en  suivie pavé de cette église, dans le transept, une ligne méridienne, avec les signes du zodiaque. Elle se prolonge sur un obélisque de marbre blanc qui indique le vrai nord, tandis qu'elle correspond au S. à une fenêtre qu'on a bouchée, en y laissant seulement une ouverture, par où pénètre un rayon qui tombe sur la ligne verticale de l'obélisque, , Devant l'église, sur la grande place St-Sulpice, s'élève la "belle fontaine St-Sulpice, érigée en  sur les plans de Visconti. Elle se compose de trois bassins superposés, et elle est décorée des statues des quatre plus grands prédicateurs français: Bossuet (m, ), Fénelon (m. ), Massillon (m. ) et Fléohier (m. ). La place St-Sulpice est une station d'omnibus très-animée. Il y a ici un marché aux fleurs le lundi et le jeudi. Le long édifice au S. est le grand séminaire de St-Sulpice. Au N.-E. de l'église, le marché St-Oermain, bâtiment en pierre de  m. sur , autrefois une des plus grandes balles de Paris. En descendant la rue Bonaparte, on rencontre à g. la nouvelle rue de Rennes, qui part de la gare Montparnasse (p. ), et l'on arrive à la partie neuve du boul. St-Germaiii (p. ), au delà duquel est St-Germain-des-Prés (pi. Bl.  ; IV), une des plus anciennes églises de Paris. La nef remonte, dit-on, à -; cependant les détails annoncent plutôt la lin duxie s. Le cboeur fut consacré en , mais il a subi plus tard quelques changements, surtout dans les fenêtres, qui annoncent le style ogival. Dégradé sous la Révolution, pendant laquelle on l'avait transformé en fabrique de salpêtre, St-Germain-des-Prés était presque tombé en ruine. Sa  ', ST-OKHM'AiN-IiiSS-PHÉH',' restauration no, fut entreprise qu'en i et terminoeen . L'ouverture du boni. St-Germajn en a dogagiUes abords, l/pitAriçv)' a été décoré de \&amp; à JG avec profusion do dorures et. de pointures polychromes, mais .surtout do ^pointures murales, exécutées de IFfyi à , pur Hippoli/lc Mandrin On. .) ou souk sa direction, Ces dernières peintures, fort remarquables, représentent, des événements cl des personnages importants de la Uible. 'Colles de lu nef ont. pour sujets des figures de l'Ancien Testament et leur accomplissement dans le Nouveau, thèmes favoris de l'art chrétien dès les premiers temps. Kilos sont an nombre de , dix de chaque côté, placée» deux à deux et formant, une frise continue au-dessus des arcades. Ce sont, à g. à partir de rentrée: le Unisson ardent, et. l'Annonciation : la Promesse d'un rédempteur et, la Nativité de J.-C.:, la Prophétie de Balaain et l'Adoration des mânes: le Passage de la nier Iiougu et le Baptême de ..-.:, le Sacerdoce de Molchisédech et. l'instiluliou de l'Eucharistie, De l'autre côté,un redescendant vers l'entrée: la Vente de Joseph et la Trahison de Judas: le Sacrifice d'Abraham et !a- Mort de .,-. :, Jouas sortant, du ventre de la baleine et la Résurrection de J.-C.:, la Dispersion des hommes et; la Dispersion, des Apôtres: l'Ascension de J.-O, et les Préliminaires du jugement dernier. - 'Au-dessus de ces fresques, des figures de l'Ancien Testament,, sur fond d'or. Klaiidrin a commencé par exécuter dans le choeur, aussi sur fond d'or, a g., l'Entrée de J.-C, à Jérusalem : à dr.. le Portement de croix: puis, au-dessus des arcades, les Prophètes et. les .Apôtres, ainsi que les symboles des quatre évaiigélisfes : l'ange (St. Mathieu), le lion (St, Marc),..le taureau (St Luc) et l'aigle (SI, Jean). Les verrières du choeur sont également modernes: elles représentent le Christ, la Vierge et, les apôtres. D'autres, peintures enfin ont été exécutées plus récemment par Cornu (m. !) dans le bras N. du transept-, elles .représentent: à dr,, N.-'S. au milieu des enfants, la., mission des apôtres, la transfiguration et la descente dans les limbes:, à g., l'invention de la sainte croix. - Le bras niérid, du transept renferme le tombeau de la famille Çaslellan, de la secoiide moitié du xvii^ s. A g., au-dessus, une statue de marbre de Sic Marguerite.. Dans la ° chap. à dr, du cjiouir, à dr. de la sacristie, le tombeau du duc Jacques Dovyhts On. ). Des plaques de marbre noh\ daiis la. chapelle suivante, rappellent la ."-'mémoire de Descarles (m. ) et des deux savants bénédictins, MahUlon (m. ) et M mil faucon(m. (), qui y sont enterrés. - Derrière le maître autel, la chapelle Notre-Dame, construction moderne décorée de deux''bas-reliefs peints, l'Adoration des mages et la Présentation au'temple-. ?-Dans la chapelle -f iôiro-et-SIPauL le monument du poète Jloileait (m. ), inhumé autrefois à .', Ste-Chapelle. - Dans la chapelle suivante, un second monument de la famille Douglas. Dans le bas côté de g,, on remarque une statue de St FrançoisXavier, par (. Gou&amp;taU) et le monument funéraire de Casimir V"(ni, .), roi de .Pologne, qui, après avoir été jésuite, puis cardinal, succéda, en  à son frère sur le trône de Pologne, et abdiqua en ., pour reprendre l'habit religieux comme abbé de St-Gormain-des-Prés. Au mur on face de la- chaire, le monument (VJJipp. Mandrin (m. :I.(M).: On verra encore dans le collatéral de dr., près de la porte, une statue eu marbre de la Vierge, Notre-Dame laBlanche, donnée eh  par lareine. Jeanne d'Evreux à l'abbaye do St-Dcnis. La place St-Germain-des-Prés est une station d'omnibus et de tramways très-importante. C'est d'ici que partent la ligne d'omnibus L et les tramways de Ohâtillon-Fontenay-aux-Roses et d'IssyYanves, et la place est en outre traversée par les lignes d'omnibus H, O, F, AI) et par le tramway de la Bastille au pont de l'Aima. ? La rue Bonaparte passe plus bas devant l'Ecole des BeauxArts (p. ) et aboutit sur le quai Malaquais, non loin de l'Institut (p. ), du pont des Arts (p. ) et du Louvre (p. ). ,  , Hôtel des Monnaies, Institut,  jOH salles du musée ntnnéhâre snnt ouvertes nu public le mardi et U; vendredi (la midi n B li, Les sulles de travail ot les laboratoires peuvent cire, visités les mêmes jours et nux munies boures, mais seulement nve.c une permissionque'délivre, snr demande écrite, HI. le président de In commission des monnaies et médailles, à riiôlel. /liôtel des Monnaies (pi, J'J. ; IV'), qui occupe la moitié du la longueur du quai Conli, entre le Ponl-Nouf (p. ) et le pont des Arts, a été construit de  à , pur Jacques-Denis Antoine, La façade, qui a  m. de longueur, présente au milieu un avant-corps, composé d'un soubassement percé de cinq arcades à plein cintre, de six grandes colonnes ioniques et d'un attique avec six statues: la Paix, l'Abondance, le Commerce, la Force, la Prudence, la Loi, par Mouchy, Pigalla et Lccomtc, Musiïh. -L'escalierà dr, en entrant conduitaux salles du musée. Dans le vestibule, les matières premières pour la fabrication des monnaies. -- A dr. du vestibule, dans un cabinet, une vitrine avec des monnaies antiques et des armoires avec des médailles. Le cabinet du côté opposé contient surtout des spécimens de timbres-poste. Les nombreuses vitrines de la salle principale renferment, à dr. et il g., une collection de monnaies françaises, classées par ordre chronologique, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, los plus nombreuses datant des règnes de Louis XIV et de LouisPhilippe; une collection de monnaies étrangères dotons les pays (une pièce chinoise de l'an i? av. .i.-O.), et des médailles frappées en différentes circonstances. Plus loin, dans un couloir, des essais d'argent ; puis nne salle avec des modèles ^instruments et de fourneaux pour le monnayage. Pans la salle suivante, on remarque des coins de monnaies, et.' dans des armoires, tontes les médailles du consulat et de l'empire. La môme salle renferme mi petit modèle (réduction de '/si) de la colonne Vendôme. Ce modèle et des reproductions en cire placées à côté permettent de voir en détail les bas-reliefs de la colonne. Le buste de Napoléon Ie ' qui se trouve aussi là, a été sculpté en  par Canova, et sou masque, à côté, a été moulé  heures après sa mort, Les étages supérieurs de la Monnaie renferment les vieux coins, des sceaux: de rois de France et de vassaux de la couronne, les jetons particuliers, etc. ; le public n'y est pas admis. Le laboratoire et les ateliers, avec leurs machines à vapeur, leurs fourneaux et leur outillage, méritent réellement d'être vus. On ne voit que la partie où se fabriquent les pièces d'argent. Les machines, de .l'invention de M. Th.onnelier, sont fort ingénieuses; il ne faut pas une seconde pour frapper complètement une pièce de monnaie. Une machine seule en frappe .à la minute et toutes ensemble peuvent produire plus de  millions de francs en une  , L'INSTITUT. journée, En , l'hôto) dos Monnaies a fabrique pendant quelque temps , pièces de ' fr. et , pièces de  fi\ en argent par jour, Los six fourneaux où se fond l'argent peuvent contenir chacun de  à * kilogr. de métal (, à , fr, en argent). C'est aussi a la Monnaie que sont essayds et poinçonnés les articles d'orfèvrerie en or et on argent, et que sont frappris les médailles et les jetons. Pour le Pont-Nmf, v. p. , Le pont des Arts est une grande passerelle qui ne sert qu'aux piétons, entre le Louvre et l'Institut, C'est une construction légère on fer fondu, datant de -.  est plus haut que les quais, d'où Von y monte par des degrés assez raides. Son nom lui vient du Louvre, qui fut appelé pour un temps le palais des Arts. On a de'beaux coups d'oeil de ce pont en amont et en aval. Sur la pointe de la Cité derrière la statue de Henri IV, où l'on yoit à dr, une écluse, doit passer un nouveau pont reliant la rue du Louvre à une rue non encore percée, mais qui partira de la place StGermain-des-Prés (p. ) et aboutira entre la Monnaio et l'Institut, L'Institut est cet édifice à coupole qui s'élève sur la rive g. en face du Louvre, à l'extrémité du pont des Arts. Sa façade en hémicycle est flanquée de pavillons à arcades s'avançant sur le quai, et présente un péristyle à colonnes d'ordre corinthien, que précède un perron orné de deux lions et de fontaines. Le cardinal Mawrin avait, dans son testament, destiné une somme considérable à l'établissement d'une maison d'éducation pour les jeunes gens des provinces nouvellement annexées à la France, c'est-à-dire duRoussillon, de Pignerol, des Flandres et de l'Alsace. L'édiilce fut construit au milieu du xvne s. à la place qu'avait autrefois occupée la fameuse tour de Nesle, où, selon une tradition, Marguerite de Bourgogne, femme de Louis X, attirait de jeunes étrangers, qu'elle faisait ensuite assassiner et jeter à la Seine, après avoir passé avec eux une nuit dans la débauche. L'établissement fondé par Mazarin s'appela d'abord collège Mazarin, mais le peuple le nomma collège des Quatre-Nations. La Révolution en fit une prison ; mais dès  la Convention le donnait aux Académies, qui avaient jusqu'alors siégé au Louvre, et elle l'appela, de leur nom collectif, palais de VInstitut. L'Institut de France se divise en cinq académies: ° L'Académie Française, qui est surtout chargée do réviser le Dictionnaire de la langue française, dit de l'Académie, et de rédiger le Dictionnaire historique de la langue française, ainsi que de décerner un certain nombre de prix, fondés par diverses personnes dans le but d'encourager les lettres ou la vertu, par ex., les prix Montyon, fondés par le grand philanthrope de ce nom, l'un de , fr. pour le Français qui aura accompli dans l'année l'action la plus vertueuse, prix ordinairement partagé entre un , L'INSTITUT,  prrand nombre de personnes; l'autre, de , fr, pour l'ouvrago littéraire le pins utile, aux moeurs, publié au plus depuis deux ans; loprix tiobcH de , fr, pour l'ouvrage le plus éloquent sur l'histoire de France, eto, Le nombre de ses membres est fixé a . Séance annuelle de cette académie au mois de mai, séance hebdomadaire le jeudi de  h, àh,]/&lt; ^n u'est admis a ces séances qu'avec un billet spécial (v,ci-dessous), ° L'Académie des inscriptions et belles-lettres, qui a pour objet l'étude des inscriptions, des médailles, des monuments, des antiquités, des langues anciennes et orientales, de «telles du moyen âge, etc. Elle compte  membres ordinaires,  membres libres,  associés étrangers,  correspondants et  secrétaires. Cette académie publie des Mémoires. Séance annuelle au mois de juillet; séance hebdomadaire le vendredi, de  h. a . Prix Qobert de , fr. pour l'ouvrage le plus savant sur l'histoire de France, etc. ° L'Académie des sciences, c'ast-à-dire des sciences mathématiques et des sciences physiques, Elle se compose de  membres titulaires,  membres libres,  associés étrangers et  correspondants. Publications : Mémoires et Comptes-rendus des séances. Séance annuelle en décembre, séance hebdomadaire publique le lundi, de  h. à . Prix Bréant, de , fr., à décerner pour la solution non encore trouvée des questions concernant le choléra asiatique, ° L'Académie des Beaux-Arts ou de peinture, de sculpture, d'architecture et de musique. Elle a  membres ordinaires,  membres libres,  associés étrangers et  correspondants. Elle publie un Dictionnaire de la langue dés beaux-arts. Séance annuelle le premier samedi d'octobre, séance hebdomadaire le samedi, de  h. à  (billets, v. ci-dessous). ° L'Académie des sciences morales et politiques (philosophie, morale, législation, économie politique, statistique et histoire). Elle publie des Mémoires 'etcompte  membres titulaires,  membres libres,  associés étrangers et  à  correspondants. Séance annuelle en avril, séance hebdomadaire le samedi, de midi à.  h. L'Institut a donc  membres élus à la majorité des voix dans chaque académie et avec l'approbation du chef de FEtat, sans compter près de  membres libres, associés et correspondants,  est alloué  fr. de traitement à chacun des membres titulaires. Le titre de «membre de l'Institut» est le plus élevé auquel aspirent en France l'homme de lettres et le savant, et les académies se composent par conséquent d'hommes éminents, de célébrités littéraires et scientifiques. C'est là ce qui prête un si haut intérêt à leurs séances* qu'elles tiennent toutes au palais de l'Institut même. La grande séance solennelle, qui réunit les cinq académies, a lieu au commencement d' août dans la salle publique, sous le dôme, qui est l'ancienne chapelle du collège. C'est alors que se fait la distribution des prix décernés par chacune d'elles. L'époque des séances particulières des  académies est fixée par le ministre de l'instruction publique.  . ECOLE BBS BEAUX-ARTS. Les savants étrangers n'ont qu'à en faire la demande par écrit au ..secrétaire; pour obtenir des -cartes d'admission. On ne peut visiter la bibliothèque importante et admirablement organisée de l'Institut, que si l'on est présenté par un ac«&lt;oj.'-"&gt;.iî.icn. Mais le palais de l'institut renferme encore, danf ia 'première cour à g. de l'entrée, une autre bibliothèque, la bibliothèque Mazarine, ouverte à tout le monde les jours non fériés, de ; à -, Elle comprend . volumes et , manuscrits; et elle renferme en outre  modelés en relief des monuments péiasgiqiics de l'Italie, de la Grèce et de l'Asie-Mineurc, ainsi que plusieurs oeuvres d'art antiques. Vacances du  août au l- novembre. . Ecole des Beaux-Arts. L'Ecole (les Heaux-Arts est. ouverte ^v;tf,uitemeiil, au jn\l&gt;li^ lu tlîinaiii-.!io de midi à h h., mais on peut aussi la visilec tous les jours dé là semaine i'ipiii'lii' de . ., ordinairement j iisqii'à  ., jusqu''à à \\. le samedi. L'Ecole des Beaux-Arts, nommée aussi palais des Beaux-Àrts (pi. . , ; IV), est située près de l'Institut, rue Bonaparte, . L'école proprement dite, fondée eu , a pour objet l'enseignement de la peinture, de la sculpture, de'l'architecture et de la gravure. Les élèves qui obtiennent un grand prix dans leur section sont envoyés a Rome et pensionnés par l'Etat pendant quatre ans. Les UMmes qu'ils envoient de là sont exposées tous les ans au palais sous le nom de grands prix de Rome. Cette haute,école compte  professeurs et plus de  élèves de toutes les nations. ' L'édiilce a été bâti en -B et - par Vébret, puis \r,\r Dtibim, à la place qu'occupait autrefois lé couvent des PetïteAuijualins. La première cour est précédée d'une belle grille avec des bustes colossaux de P. l'uget et N. Poussin, par Mercier, Cotte cour renferme de nombreux et beaux fragments d'architecture nationale, depuis l'époque gallo-romaine jusqu'au xvio s., les restes du musée des Monuments, fonde àl'époqne de la Révolution parle peintre Alex, Lmoir (m. ), qui avait réuni en cet endroit tout ce qu'on avait pu sauver des églises (tombeaux, bas-reliefs) et des châteaux détruits alors. Ce musée fut supprimé en  par Louis XVIil, qui ordonna de restituer a leurs anciens propriétaires et aux églises les objets de cette précieuse collection, réunie avec tant de peine. Au milieu de la cour est une colonne corinthienne, en marbre rouge jaspé, surmontée d'une statue de l'Abondance, en bronze,' du xvi° s. A &lt;,,, au mur, une fresque inaltérable, peinte sur lave, l'Etemel bénissant le.momie, d'après Raphaël, p'/r les frères Bâlzc. À dr., le célèbre portail du château d'Anet, qua Henri ) lit construire en  pour Diane de "Poitiers, par Philibert J)donne; il forme actuellement l'entrée de l'ancienne chapelle conventuelle (p. ). La deuxième cour est séparée de la précédente par l'une des façades du célèbre château de Gaillon, que le cardinal George ; ECOLE DES BEAUX-AETS. : d'Anïboise, ministre  de Louis XII, un des grands ?protecteurs des arts en France à la Roualssanoej lit construire en  à Rouen, par Pierre Fain. Lenoir l'a transférée ici pierre par pierre. Le mélange qu'elle présente des formes gothiques et de la Renaissance, en tait un spécimen caractéristique de ce château détruit par la Révolution. Dans la cour sont placés d'autres fragments d'architecture et de sculpture françaises ainsi que des statues d'après l'antique, exécutées à Rome par de jeunes artistes français. Là *façade principale, qui horde cette cour à l'O., construite par M. Duban on , est la plus helle partie deTédihco. Elle présente deux rangs d'arcades superposées, avec pilastres corinthiens, et elle est couronnée par un attique. C'est un des plus beaux spécimens de-'l'architecture française du xixe s. lia grande porte du milieu donne entrée clans le muskk pus 'jTu])HS,-: dit aussi musée des Plâtres. La première partie, le vestibule renferme des fragments antiques en mo,rl&gt;re et surtout des moulages des frontohs&lt; dii Pârthénon et du temple de Minerve à Ugine dont les originaux sont à. Londres et à Munich. - La salle principale, une cour vitréoj contient une grande quantité de plâtres de statues célèhres de l'antiquité, la plupart d'originaux qui se trouvent à Rome ; à dr., la galerie grecque ; à g., 'la galerie romaine ( inscriptions). Aux extrémités; des restaurations dccolonnes du Pârthénon, avec l'entablement, et du temple de Jupiter Stator à Rome. Un petit passage en face do l'entrée conduit dans I'ami'hitiikÀTKK, décoré du célèbre * Hémicycle de Paul Dclaroclic (ni. ). (Jette peinture à l'encaustique représente les artistes les plus célèbres dé toutes les époques, et de toutes les nations,  ligures plus grandes que nature ( m. de haut). Au. milieu, sur un trône élevé, les grandsmaîtres grues: Phidias, sculpteurs; Jefiiiiis, architecte (Pârthénon), et Apelles, 'peindre. Sur te devant.,  i'eiumes représentant, à g., les arts grec et gothique; à dr., Tard roman et celui do lal'enuissanuc. L'Art gothique, avec ses longs cheveux litunds, est. le portrait de il" " Dchiroche, fille d'Horace Yornet. A dr., à partir de Puxtrémité, les peintres classiques, les architectes (sous lu colonnes), et les maîtres de recule française.: A g,, les sculpteurs, lus peintres paysagistes, et vers le centre, les coloristes de toutes les écoles. Delaroehe travailla trois ans et demi à cette oeuvre, et en reçût , IV. Klle a failli être détruite par un incendie en , mais elle a été habilement restaurée par iMeroier et Robert.Pleury. iin face de l'Hémicycle se voit une grande peinture'd'Jnyres, le Tiioniphe de Uomulus vainqueur d'Acrou,  faut revenir sur ses pas pour monter, a dr. dans le vestibule, au .Premier^ étaye. -  y a autour de la cour vitrée des galeries décorées de  copies des «loges» de Raphaël au Vatican, parles frères Bakc. La saMjIî mis Modèles en l'ace de l'escalier, renferme une riche collection de moulages de petites oeuvres d'art antiques et de la Renaissance, des modelés en liège de constructions romaines, efcc&lt;, et une partie du musée des copies (v. ci-dessous), surtout des copies de Vekisijuez^ dont on peut admirer ici le talent,  . ECOLE DES BEAUX-ÂRTS. et de Rembrandt, représenté par ses plus belles pages. On y remarquera aussi de magnifiques '"dessins de maîtres anciens. D'autres salles du premier étage qui ne sont pas ouvertes le dimanche contiennent des portraits de membres de l'ancienne Académie et de professeurs de l'école, etc. L'une d'elles a une tribune d'où on voit l'Hémicycle de P. Delaroche. Redescendus au réz-de-chaussée, nous traversons la deuxième cour et nous entrons à g. dans le'vestibule'des Ecoles, où se voit le monument d'Ingres, avec son buste en bronze, et les médaillons de Elandrin et Simart, par Guillaume. Ensuite vient la cour, du Mûrier, entourée de galeries avec des sculptures faites à Home par d'anciens élèves de l'école. Au fond, le monument élevé à Henri Regnault, jeune peintre plein de talent, et à d'autres élèves de l'école tués dans la défense de Paris en -. Entre des colonnes sur lesquelles se lisent les noms de ces derniers, sont placés un buste de Regnault et une statue de la Jeunesse lui tendant une branche d'olivier, par Chapu. On entre do cette cour ou du quai MalaqUais au musée des Copies, ou plutôt dans une partie de ce musée, composée d'un vestibule et d'une grande sdlo dite salle Melpomène, renfermant de bonnes copies de grands tableaux de maîtres dont les originaux ne sont pas à Paris. A g. de ce musée, en arrivant par la cour, sont les salles d'Exî'osition des grands prix de peinture et de sculpture. L'ancienne chapelle, aussi transformée en musée, renferme le reste des copies, notamment une copie du Jugement dernier de Michel-Ange, par Sigalon, et une quantité de moulages de sculptures de la Renaissance. - St-Oermain-des-Prés, plus haut dans la rue Bonaparte, v. p. . Les personnes qui en auront le loisir pourront s'en retourner en suivant les quais jusqu'au palais du Corps-Législatif (p. ) et à la place de la Concorde (p. ). La première rue à g. est celle des Saints-Pères-, sur laquelle donne, plus haut, Vhôpilal de la Charité, fondé en  ( lits). Son nom lui vient de ce qu'il fut d'abord dirigé par des religieux de la congrégation de St-Jean-de-Dieu, dits frères de la Charité. Leur ancienne chapelle, plus haut, près du boul. St-Germain, est le siège de VAcadémie de médecine, fondée en . - En deçà, eii face de l'hôpital, n° , VEcole des Ponts-ct- Chaussées. Le quai poïte à partir de la rue des Sts-Pères le nom de quai Voltaire^ en mémoire du célèbre écrivain, qui habita dans les derniers jours de sa vie au vP , où l'on a conservé sa chambre intacte. - A drM \epont du Carrousel ou des Saints-Peres, un des plus élégants de Paris, qui conduit à la place du Carrousel (p. ). ïl a été construit de  à , par Polonceau, d'après un système qui porte son nom. Ses  arches en fonte ont plus . ECOLE DES BEAUX-ARTS.  de -m. d'ouverture, et il est orné* de statues colossales en pierre:' la Seine et. la Ville de Paris, sur la rive g. ; l'Abondance et l'Industrie, sur la rive dr. Ce pont doit être reconstruit en face des guichets de la place du Carrousel, et de nouvelles rues y aboutiront sur la rive gauche. Le quai suivant est le quai d'Orsay, qui s'étend, sur une longueur d'environ , .in., jusqu'au, delà du Champ-de-Mars (p. ). Il commence au vieux Pont-Royal, construit en  sur les plans de Gabriel et deMansart et qui aboutit aux Tuileries, en face du pavillon de Flore (p. ), près de la nouvelle rue des Tuileries, dans l'axe de laquelle il doit être rebâti.  n'y a eu pendant longtemps ici qu'un bac, qui a laissé son nom à la vieille rue du Bac(j). -). Cette rue, la rue de Lille, parallèle à la Seine, et le quai d'Orsay ont souffert considérablement sous la Commune. H: y-a eu, dans ce quartier, jusqu'à  maisons et édifices publics incendiés et détruits durant les journées du  au  mai . C'est surtout contre les édifices publics que semble avoir été dirigé le plan de destruction, et les principaux d'entre eux qui subirent ce sort furent: le Quartier (caserne) Bonaparte, la Cour dés Comptes, avec le Conseil à? Etat, et le palais de la Légion d'honneur, situés dans la rue de Lille, avec façades aussi sur le quai. La rage des gens delà Commune s'est ensuite attaquée aux propriétés des personnes notables, dans ce quartier aristocratique, le quartier St-Germain, de même que dans la rue Royale, la'me de Rivoli et d'autres rues riches et prospères. Les édifices condamnés par eux à la'destruction furent soigneusement préparés dans ce but par les sinistres opérations des «pétroleurs» et des « pétroleuses»,. Ces dernières surtout montrèrent un aèle diabolique et une habileté inouïe dans l'exécution de leur tâche, se glissant dans les maisons, pénétrant dans les magasins et dans les caves, etc., sans être jamais a bout de prétextes ni de ruses pour verser partout le liquide inflammable qu'elles portaient eu cachette. LéS bâtiments cti question furent presque entièrement détruits ou du moins il n'en est guère resté debout que les murs calcinés, comme on peut toujours le voir au palais de là CoUr des Comptes, qui n'est pas encore restauré. Le palais de la Légion d'honneur, qui a souffert le moins à l'extérieur, a été construit en  par le prince de Salm-Kyrbourg, et il a une certaine importance historique, comme ayant été le centre des réunions de Mme de Staël sous le Directoire.  a été restauré avec le concours des membres de la Légion d'honneur* Le palais du Corps-Législatif (v. p. ) fut atteint à différents endroits par des projectiles durant les sièges de -, niais il n'a pas souffert d'autres dommages, tandis que le Ministère des affaires étrangères, qui se trouve à côté, fut en partie la proie des flammes ! il est aujourd'hui complètement restauré, et c'est l'un des plus beaux édifices de ce genre» Il y a dans le voisinage plusieurs Ministères, plusieurs Ambassades, etc.  v. p.  et le plan, Bl. . ' . Palais du Corps-Législatif. Sainte-Clôtilde. St-Thomas-d'Aquin. Fontaine de Grenelle. Missions-Etrangères. Le palais du Corps-Législatif (pi. El. ; II) s'élève vis-à-vis de la place et du pont de la Concorde (p. ), sur le quai, où il fait pour ainsi dire pendant à la Madeleine (p.-.).  fut commencé en . par la duchesse veuve de Bourbon et nommé pour cette raison palais Bourbon, nom sous lequel on le désigne encore, maintenant que les chambres siègent à Versailles. Les architectes ont été Girardini et Mansart. Le prince de Coudé y dépensa pour sa part  millions, jusqu'en . Puis le Conseil des Cinq-Cents s'y établit en. , et plus tard, la Chambre des députés, dont le président y demeurait. La façade primitive de l'édifice est du côté opposé à la Seine. Celle qui donne sur le fleuve} construite de  à , par Poyct, est dans le style d'un temple grec, avec péristyle corinthien de  colonnes et de  m. de largeur, précédé d'un perron que décorent les statues de la Justice et de la Prudence, ded'Aguesseau, Gqlborfc, l'Hôpital et Sully. De chaque côté sont des bas-rreliefs de Jhide et de Pradier et au-dessus de la colonnade, un fronton par Cortot. la France tenant la Constitution, entre la Liberté et l'Ordre public, et appelant le Commerce, l'Agriculture, etc. La place qui précède l'autre façade, du côté de la rue de l'Université, &amp; place du Palais-Bourbon, est décorée d'une statue en marbre de la Loi, par Feuchcres. érigée en . Le palais n'est ouvert ait public que dans certaines circonstances; comme durant l'exposition de . Un employé vous en montre les salles principales, qui renferment diverses oeuvres d'art. Sat.lh niss'Pas-Pku])us: plafond par H. Vcrnel, la Paix, etc., et des reproductions do statues antiques. - La sallk nns Séances l'orme un hémicycle avec  colonnes de marbre derrière lesquelles sont les tribunes. Le mobilier actuel est provisoire, l'ancien mobilier et les tribunes ayant été transportés a Versailles. Les deux statues principales, la'Liberté et *Ordre public, sont de Pradier. C'est là que la duchesse d'Orléans se prés eu la le  lévrier  avec ses doux fils., le comte de Paris cl le due de Chartres, et tenta cri 'vain de conserver le trône à ses enl'aiifs. Le  mai de la môme année, l'Assemblée natioiiale en l'ut expulsée par les socialistes, jusqu'à ce que la garde ni.i'ioiiulc fût parvenue à rétablir Tordre. Le  sept. , la foule commençant d'envahir la salle aux cris de «vive la république», rassemblée se sépara et les chefs du parti républicain se rendirent à PHôtolde-Yi)lc pour y constituer le nouveau gouvernement. Sallu nus CoNi'réiîiîNOBs. Plafond par Hehn, Histoire de la législation en France, l'ableaux : le Président M. Mole arrêté par les factieux, pendant la Fronde, par Vincent, maître d'il. Vernet; Ouverture des Etats-Généraux pur Philippe le Bel) du morne; le "Dévouement des bourgeois de Calais, par Ary Scheffer, - BinivioTnÈQun: plafonds par Eugi Delacroix. C'est ici que sont les manuscrits do J'.-J. Rousseau. - Sallk uns Distiiusutions : grisailles ;; STE-CLOTILDE.  par Ab. de Pujol. - SAiiLK CASiMUi-lVauiut: statues de Mirabeau et deBailly, par Jaley; de Périer, par JJwei ; d u général Foy, par Desprcz. Bas-relief par Triqueti. - SaIiLIs du Thônn : la. Justice, la Guerre, l'Industrie, l'Agriculture, les Mers et les Fleuves de France, par Kug.Delacroix. C'est à côte du Corps -Législatif qu'aboutit le nouveau "boiil. St-Germain (p. ). A l'angle, le bel hôtel du Cercle agricole. En remontant ïa rue de Bourgogne au S. du palais, et en prenant la deuxième à. g., la rue St-Dominujue, ou arrive bientôt à *Ste - Clotilde (pi. BL ; IV), sur la place de Bellechasse, une des belles églises modernes de Paris. C'est mie imitation assez bien roussie de l'architecture du sive s., et la première pour laquelle on soit revenu de nos jours dans cette ville au style ogival. Elle a été commencée par Gau en  et achevée par Battu en  ; les frais se sont montés à  millions. Elle mesure  m. de long sur  de large et  de haut. La façade présente trois portails, richement décorés de sculptures avec frontons aigus, et deux tours à flèches un peu maigres, qui s'élèvent à  m. L'intéiuiouk est digue et sévère. ] est, divisé en (rois nefs avec déambulatoire et transept, mais sans portails latéraux. Toutes les fenêtres so'iil garnies de splendides vitraux, par Maréchal, ceux du choeur : G'aliinavd et. Jourdi/, ceux des luis côtés; Thibaut, les roses '. Amauvy Duval et Lussori, ceux des transepts \ liesse, ceux des chapelles absidules. Les collatéraux n'ont, que deux petites chapelles sombres de chaque côté de rentrée, ornées de peintures par H. Delubovde (inscriptions.). Sous les fenêtres de ces collatéraux et au transept se voient des bas-reliefs formant un chemin de croix. par Durel et Prctdier. - Lu-chapelle du bras dr. du transept, dédiée à S le Valère, martyre du Limousin, qui avait, ici auparavant une petite église, a de grandes peintures dont les sujets sont tirés de la vie de cette sainte, par~Lcnepveu. On remarquera ensuite la clôture du choeur, décorée de quatre bas-reliefs par Guillaume .les . deux du côté dr., représentant aussi Ste Valère. ceux du côté g. Ste Clotilde. - H y a également des peintures murales dans les chapelles de l'abside, dans la première de dr. (Sf-Rcmi), par PU s et Loemlain; dunshi deuxième (St-Joseph), par Bvzai'd; dans la chap. de la Vierge, par Lenepvcu; dans la suiv. (Sle-Oi'oix), par livissel, et dans l'autre (St-Louis), par Bougucrcau. -Enfin dans ic bras g. du transept sont deux grandes compositions par Làuyée, Ste Clotilde secourant les pauvres et le Baptême de Glovis. - Les stalles en bois sculpté dans le choeur et le maître autel, orné de pierreries et de verres niellés, dans le style du moyen âge, méritent aussi de fixer l'attention, Le square qui précède Ste-Clotilde est décoré d'un, beau groupe eu marbre par Dcïap tanche, l'Education maternelle. -  y a un petit restaurant à côté de ce square (p. ). A peu de distance sur la dr., derrière Ste-Clotilde se trouve l'hôtel des Invalides (p, ). Là rue SKDominique aboutit plus loin au boni. St-Germain en longeant le Ministère de kl guerre, qui a depuis peu une belle façade su' le boulevard, avec une tour originale au coin de la rue de Solférino. . Cette dernière rue conduit au pont d.u même-nom et au jardin, des Tuileries, dans ladirection de la place'Vendôme. En remontant le boulevard, on passe, à g., devant le Ministère des travaux publics. Un peu plus loin est la rue du Bac men-  . FONTAINE DE GRENELLE. tionnée p. , dans- laquelle se trouvent les grands magasins du Petil-St-Thomas (p. ), destines à être démolis lorsqu'on.percera ici une rue devant mener au nouveau pont du Carrousel. De petites rues latérales conduisent de la rue du Bac et du ?boulevard à St-Thomas-d'Aquiïi, église construite de  à , mais dont le portail n'a été achevé qu'en . Son fronton représente la Religion.  y a à l'intérieur des fresques de Blondel, un plafond de Lemoine, la Transfiguration; une Descente de croix, par Guillemot; St Thomas d'Aquin apaisant une tempête, par Ary Scheffer ; le Christ au jardin des Oliviers, par R. Bertin, De l'autre côté du boni. St-Germain est amorcé le boul. d'Enferi qui ira jusqu'à la place du même nom (p. ), distante d'environ , m. La rue du Bac est traversée plus haut par la rue de Grenelle, dans laquelle on tournera à g. pour voir, aux num. -, la ^Fontaine de Grenelle (pi. Bl. ; F), construite en  sur les dessins de Bouchardon. C'est une des plus belles de Paris. e se compose d'une décoration d'architecture en hémicycle, de  m. de diamètre et près de  d'élévation. Au milieu, un petit portique, devant lequel est un groupe de marbre blanc, la Ville de -Paris'avec la.Seine et la Marne. Sur les côtés, des pilastres doriques encadrant quatre niches avec les statues des Saisons et des bas-reliei's analogues, aussi par Bouchardon. Vers l'extrémité supérieure de la même rue du Bao se trouvent les MiBsious-Etrangères(pi. Bl. ;. J-F), séminaire où sont formés les missionnaires catholiques. On peut y voir, en le demandant à l'économe, la chambre des Martyrs, où sont conservés une foule d'instruments ayant servi au martyre dé nombreux missionnaires et chrétiens, notamment en Chine ; des vêtements teints de leur sang et d'autres objets leur ayant appartenu,, etc. -: L'église SiFrançois-Xavier,qui dépend du séminaire, est fort simple. Plus loin, au coin de la rue du Bac et de la rue dé Sèvres, les vastes magasins du Bon-Marché (p. )&gt; qui donnent aussi sur la rue de Babylone et sur le square des Ménages, ainsi nommé parce qu'il a remplacé l'ancien hospice de ce nom. On voit dans ce square un groupe de marbre, le Sommeil, par Mathurin Morëau. Au n°  de la rue de Sèvres, la maison principale des jésuites. Dans la cour s'élève Véglise du Jésus, bel édifice gothique construit en - sur les plans du P. l'ournesac, dans le style du xrve s. Elle est fort riche à l'intérieur; les chapelles sont décorées de fresques représentant des saints de la Compagnie de Jésus.  y aurait encore à signaler dans la nie de Sèvres un hôpital lemjwraire, Vhôpitùl des Enfants-Malades etVhôspice Necker, Elle croise eu deçà de ces deux derniers établissements les anciens boulevards intérieurs de la rive gauche, près de l'institution des jeunes aveugles, etc. (v. p. ). . -  . Hôtel des Invalides. Musée d'artillerie. Tombeau de Napoléon er, Institution des jeunes aveugles. L'intérieur de rhô tel des Invalides est visible tous les jours de  h. ii ; - le musée d'artillerie, qui s'y trouve, les mardi, jeudi et dim. de midi à  h. en hiver et  h. en été; - le tombeau de Napoléon l«r, les lundi, mardi, jeudi et vendredi de midi à  h., l'un et l'autre gratuitement. Pour se rendre aux Invalides, on a, comme voitures publiques, les omnibus des lignes Y et AD, ainsi que les tramways de la Bastille (T. L) et de la gave &lt;V Orléans (T. M) au pont de VAlmay et celui de Y Etoile à Montparnasse. Hôtel des Invalides (pi. El. ; IV). - Le dôme doré des Invalides s'élève majestueusement'au-dessus des quartiers du S.-O. de la ville; il couronne la masse imposante de l'hôtel des Invalides, qui de loin semble en former le soubassement, bien que construit en réalité sur le devant. Louis XIV fonda en  cet établissement qui occupe un quadrilatère de , m. de superficie, «pour assurer une existence heureuse aux militaires qui, vieillards mutilés ou infirmes, se trouveraient sans ressources après avoir blanchi sous les drapeaux ou versé leur sang pour la patrie». La construction commença en , sous la direction de Libéral Bruant (m. ), et fut achevée en , par J.-H. Mansart (m. ). Trente ans de service ou des blessures graves donnent le droit d'entrer a l'hôtel des Invalides. L'édifice a été bâti pour loger , pensionnaires, mais leur nombre diminuant toujours, parce que les invalides préfèrent vivre indépendants avec leur pension, diverses parties ont été affectées à d'autres usages, et il n'y a plus maintenant que  a  lits. La solde est de  fr. par mois pour un colonel, de  fr. pour un simple soldat, et ils soiit tous bien nourris. Le dimanche à midi, messe militaire, puis revue des invalides dans la cour d'honneur (p. ). Entre l'hôtel des Invalides et la Sèiné s'étend une belle place bordée de plusieurs allées d'arbres, dite V'esplanade des Invalides; elle a près de  m. de long et  de large. Une grille sépare cette place de la cour extérieure, qui est entourée de trois côtés de fossés maçonnés, ayant  m. de profondeur sur  de largeur. Les pavillons des deux côtés de la grille d'entrée servent de corps de garde. Une « batterie triomphale» est établie le long de la grille ; ce sont les célèbres «canons des Invalides», que l'on tire pour annoncer les événements importants. Il y On a  dé chaque côté, la plupart provenant des guerres du premier empire, et l'on y voit de plus  pièces non montées, dont  canons algériens, avec inscriptions arabes. Ceux de la batterie sont, à dr. eii se tournant du côté de la Seine: d'abord deux pièces françaises de , qui servirent à battre en brèche les fortilicalions de OonsUiritine, en : puis deux cunons autrichiens, l'un fondu à Vienne en , l'autre en S', ensuite quatre canons prussiens, fondus à Berlin en , pris dans cette ville par les Autrichiens durant la guerre de .Sept-Ans. et rapportés de Vienne par Napoléon .Ter, après la bataille d'AùslerlilK, avec , autres canons; Une BjitDtticmi, Paris, e édition.   . HÔTEL DES INVALIDES. pièce hollandaise de , prise dans la citadelle d'Anvers en ; quatre canons et deux mortiers russes de Sébastopol, et un mortier algérien. - Du côté gauche: d'abord un long pierrier wurtembergeois de , pièce rayée, chef-d'oeuvre de fonderie. d'une élégance parfaite et décoré de statuettes allégoriques; un canon vénitien dé ; puis quatre canons prussiens; une pièce hollandaise de ; des canons et des mortiers russes, et un mortier algérien, comme de l'autre côté de la grille. Le reste de la cour extérieure est transforme en jardin, cultive par les invalides eux-mêmes. On y remarque la statue du Prince Eugène, bronze par Dumont, qui était auparavant sur le boni, du même nom, aujourd'hui boul. Voltaire (p. ). La faç.ade du palais est longue de près de  m. Les trois étages eu sont surmontés de trophées en pierre, et l'entrée principale d'une statue bas-relief de Louis XIV par Coustou jeune, avec l'inscription: «Ludovieus Magnus, militibus, regali muniflçentiâ' in perpetuum providens, bas aides posuit », c.-à-d. Louis le Grand, dans sa munincence royale, a fondé cet édifice en , pour assurer à jamais l'existence des soldats. De chaque côté de l'entrée des statues eu bronze aussi par Coustou, Mars et Minerve. Aux pavillons des angles, quatre groupes de bronze par Desjardins, représentant 'quatre peuples vaincus; ils faisaient autrefois partie du monument de Louis XIV sur la place des Victoires (p. ), et ils ont été transférés ici en . On peut circuler librement dans l'hôtel aux heures où il est ouvert aux visiteurs, de  h. à . Des écriteaux indiquent les parties dont l'entrée n'est pas permise. Les pourboires sont interdits. La première cour, la cour d'honneur, est entourée d'arcades en partie décorées de peintures représentant des scènes de quatre époques de l'histoire de France, celles de Charlemagne, de StLouis, de Louis XIV et de Napoléon Ier, par . Masson. En lace de l'entrée est l'église [p. ) ; à dr., le inusée d'artillerie (p. ); à g., les réfectoires et les cuisines; derrière, au premier, la bibliothèque et la salle du conseil. Les dortoirs occupent le reste du premier étage et le second. Les salles du rez-de-chaussée, tant les réfectoires que les salles parallèles du musée, sont décorés de peintures allégoriques» qui se rapportent pour la plupart a-ix campagnes de Louis XIV dans les Pays-Bas (). Dans le réfectoire des officiers, oii remarque, entre autres grands tableaux, ceux qui représentent les prises de Wesel, deflees, d'Emmerich, de Zutphen et d'Utrecht () ; la plupart sont de Martin, élève du fécond Van der Meulen. A côté sont les cuisines, dont les marmites sont plus célèbres que remarquables. La bibliothèque, mi premier, du côté N., se compose d'environ , volumes et de quelques manuscrits de Sully et de Oolbert; elle n'est pas ouverte au public, A côté, la sàM,k mes Makêoiiaux et la sàm,k vv OonbI:îi,. Dutis le vestibule, des souvenirs de Napoléon I.u ' et un grand nombre de tableaux représentant les pavillons des diverses nations et les armoiries d'une foule de villes. - Sfclî.o des Maréchaux, Au mur de l'entrée, en commençant  HOTEL DES INVALIDES.  De l'autre côté, la courd'Angoulbme, dans laquelle sont exposées d'autres bouches à feu de tous les calibres, entre autres, le Griffon, coulevrine prise à Ehrenbreitstein près de Goblentz, en ; elle a été fondue en  et pèse près de , kilog. On y voit aussi, au mur, la chaîne du Danube, ainsi appelée parce qu'elle servit aux Turcs, pendant le siège de Vienne en , à soutenir et à garantir un'?'pont de bateaux qu'ils avaient construit sur ce fleuve; elle a  m. de long et pèse , kilog. Oe trophée a été rapporté de Vienne en .  y en avait une seconde qui est encore au musée d'artillerie de Vienne. ? Enfin on remarquera sous la porte cochère, par où l'on peut sortir de l'hôtel, une chaîne garnie de  carcans, qui fut prise dans le camp marocain après la bataille d'Isly () ; elle était destinée aux prisonniers. L'église des Invalides se compose de deux parties distinctes, l'église 'St-Louis et le Dôme (v. ci-dessous). L'i'ïGiiisE St-Louis a son portail dans la cour d'honneur, au S. Elle se compose d'une haute nef flanquée de deux bas-côtés. Cette nef est décorée de deux rangées de drapeaux pris sur l'ennemi, surtout en Algérie, ^ous Louis-Philippe ; en Crimée, en Italie, en Chine et au Mexique. Un des derniers àdr., un drapeau jaune avec l'aigle à deux têtes, vient de Sébastopol. Près de  drapeaux, trophées des victoires de Napoléon er, furent brûles par ordre du ministre de la guerre Clàrke (due de Feltre), dans la cour des invalides, le  mars , la veille de l'entrée des alliés à Paris. L'épéé de Frédéric le Grand, prise en  sur son tombeau à Pofsdam, par Napoléon I«r, fut également brisée et anéantie à cette occasion. Une autre partie des drapeaux pris pendant les guerres de la République et de l'Empire ont été brûlés par imprudence en , lors de l'enterrement du maréchal Sébastiani, Les piliers de l'église sont décorées d'un certain nombre de plaques commêmorativeo et de monuments érigés en l'honneur d'anciens gouverneurs des Invalides, entre autres, àdr., de Mouton, comte de Lobau (m. ) ; de Moncey, duc de Conegliaho (m. ); de Jourdain, comte d'Ornano (m. ); à dr. en revenant, tfArrighi de Casanova, duo de Padùue (m. ) ; du baron tfÉspagnac (m. ); d'Oudmoi, duc de Reggio (m. ). Sur \ deux plaques de cuivre se trouvent inscrits les noms de maréchaux i et officiers supérieurs dont les dépouilles reposent dans les caveaux  de l'église. Le dimanche à midi, il y a une messe militaire accomf pagnée de tout le cérémoniel d'usage, etc. Derrière l'autel principal, une grande verrière et une porte de communication avec le Dôme, qui est ordinairement fermée. Le Dôme des Invalides a une entrée spéciale du côté du S., sur la place Vauban, derrière l'hôtel, dont il faut faire le tour (heures d'entrée, v. p. ). Cette seconde église, construite en  par J.-H. Mansart, forme un carré régulier de près de  m, de côté, avec un portail a deux rangs de colonnes doriques et corinthiennes superposées, orné de statues. Sur cette base est assise une tour ronde, percée de   / HÔTEL DES INVALIDÉS. fenêtres et à colonnes corinthiennes engagées, accouplées par , au nombre de . Au-dessus règne un attique et plus haut s'élève la coupole, que couronne une lanterne terminée par une flèche avec une croix, à  m. de hauteur. Cette coupole, dorée sous le premier empire, a été redorée en  d'après le procédé galvanopiastique. Elle est en charpente, couverte en plomb et ornée de bas-reliefs représentant des trophées militaires. Son diamètre extérieur est de près de  m. Le *tombeau de Napoléon Ier se trouve sous le Dôme. Il consiste en une crypte circulaire ouverte dans le haut, de  m. de profondeur et  ni. de diamètre. Les parois en granit poli sont décorées de dix bas-reliefs de marbre sculptés par Simart(in. ): Rétablissement de l'ordre, Concordat, Réforme de l'administration, .Conseil d'Etat, Code, Université, Cour des comptes, Développement du commerce et de l'industrie, Travaux publics, Légion d'honneur. Les douze ligures colossales qui séparent ces bas-reliefs^ comptent au nombre des plus beaux ouvrages de Pradier; elles symbolisent les principales victoires de l'Empereur. Les six trophées se composent de  drapeaux conquis, qui étaient longtemps restés cachés au Luxembourg. Le pavé est incrusté de noms de batailles: Rivoli, Pyramides, Marengo, Austérlitz, Jéna, Friedland, Wàgram, Moshoiva. Au milieu d'une couronne de laurier en mosaïque, aussi incrustée dans le pavé, s'élève majestueusement un sarcophage en forme de cuve antique, long de  m., sur  m. de large et  m.  de haut, dans lequel sont déposées les cendres du grand homme. Ce sarcophage se compose d'un seul bloc d'une espèce de grès brunrouge, pesant , livres, dont le transport seul, de Finlande à Paris, coûta , fr. Le dôme s'arrondit /précisément audessus du tombeau et se compose de deux coupoles. La première, .à une hauteur de près de  m., est divisée en douze compartiments où sont peints les apôtres, par Jouvenet (m. ). Elle est ouverte au milieu et laisse apercevoir la seconde, ornée d'une grande composition, St Louis offrant au Christ le glaive avec lequel il combattit les ennemis du christianisme, par Gh. de La fosse (m. ), qui a peint aussi les Evangélistes des pendentifs. Le jour faible et bleuâtre qui tombe d'en haut, contribue encore beaucoup à l'impression de solennelle grandeur que produit ce tombeau. L'entrée de la crypte (fermée) se trouve derrière le maître autel. Elle est flanquée de deux sarcophages qxli portent deux noms pour unique décoration, ceux de Duroc et de Bertrand, les favoris de l'empereur, ses maréchaux du palais. Le premier fut tué en  h la bataille deBaUtzen, le second (m. ) accompagna Napoléon dans toutes ses campagnes, le suivit à l'île d'Elbe et a SainteHélène, puis escorta ses cendres, rapportées par le prince de Joinville et solennellement transférées au Dôme des Invalides en . Au-dessus de la porte de la crypte, on lit les mots suivants, em- . HÔTEL DES INVALIDES.  pruntés au testament de- l'empereur: «Je désire que mes cendres reposent sur les "bords de la Seine, au milieu de ce peuple français que j'ai tant aimé».  y a de chaque côté une figure de bronze colossale en forme de cariatide, par Duret, l'une porte sur un coussin le globe terrestre, l'autre un sceptre et une couronne. Dans les deux chapelles hautes de chaque côté de la crypte sont les monuments de Vauban (m. ) et de Turenne {m. ), surmontés des statues couchées de ces généraux. Le premier a été érigé en , le second a été apporté de St-Denis: à côté du majestueux tombeau de l'empereur^ ils demeurent presque inaperçus. Les chapelles plus près de l'entrée contiennent encore d'autres tombeaux. Dans celle de g., le monument de Jérôme Bonaparte (m. ), roi de "Westphalie, un sarcophage avec la statue du prince, en bronze, par Guillaume ; un sarcophage plus petit contenant les restes du fils aîné du même prince et un autre renfeiv niant le coeur de la reine de Westphalie. Dans la chapelle de di\, un grand sarcophage en marbre noir et blanc sur un piédestal, celui de Joseph Bonaparte (m. ), roi d'Espagne. La tour qu'on aperçoit de la place Vauban, dans l'avenue de Breteuil, est celle du puits de Grenelle (p. ). En prenant h g. l'avenue de Villars, on arrive bientôt au boni, des Invalides, le long duquel s'étendent, plus bas, entre les rues de Babylone et do Varennes, les vastes jardins du couvent du Sacré-Coeur, - Plus loin, à dr., la nouvelle église St-François-Xavier, construite de  à. , dans un style pseudo-renaissance, par Lusson et Uohard. Elle est décorée de peintures murales par Lameire, E. Delaunay, Gazes et Bouguereau, d'une Vierge de Bonassieux et de vitraux par Maréchal. Ordonnance originale à l'intérieur. '&lt;- Ensuite, à g., la maison des frères(des Ecoles-Chrétiennes, le couvent des Oiseaux, près de la rue de Sèvres (p. ). 'L'Institution des jeunes aveugles (pi. Bl. ), à dr. à l'extrémité du boulevard, n'est visible que le mercredi de  lh V ^ " ou  li.. et le samedi de  à , en présentant son passe-port ou avec ",e permission du directeur ( fr. au .surveillant qui sert de guide). C'est un bel édifice, construit de  à, , Le bas-relief.du fronton, sculpté par Jouffroy, représente, au milieu d'enfants aveugles protégés par la Religion, Valeniin Hdûy (m. ), le fondateur de rétablissement; frère du célèbre minéralogiste. La cour renferme la statue du morne fondateur avec une jeune fille aveugle a, ses pieds. Le but principal de cet intéressant établissement est d'élever et d'instruire de jeunes aveugles. La plupart y sont élevés aux frais de l'Etat ou de différentes communes. Ils y sont admis entre  et  ans, et ils y restent au besoin jusqu'à leur " année, selon les capacités dont ils sont doués. Les particuliers peuvent également y faire recevoir des enfants, en payant une pension de .fr. par an ; en ce cas, les restrictions relatives à l'âge ne sont point appli^-  .; ECOLE-MILITAIRE. cables. .L'institution compte ordinaireinent; élèves,;dont filles. Leurs maîtres sont pour la plupart d'anciens élèves de l'établissement, c'est-à-dire aveugles eux-mêmes. La partie la plus curieuse est l'imprimerie, dont lesouvriers sont tous aveugles. Elle ne fait que des livres à. l'usage des aveugles, c'est-à-dire imprimés avec caractères en relief sur du papier d'une certaine épaisseur, caractères composés seulement de un à six points, groupés de différentes manières, et qui se lisent avec les doigts. Les aveugles écrivent de la même manière. Les élèves font encore des travaux manuels, apprennent les professions de menuisier, de tourneur, de tisserand, de brossier, etc. Leurs ouvrages sont exposés dans une salle spéciale, où le visiteur est prié d'en acheter. La musique est la branche la plus importante de l'éducation: des jeunes aveugles, cet art étant surtout celui dans lequel ces infortunés peuvent trouver des moyens d'existence.} Le mercredi, vers  h., a lieu dans la chapelle un petit concert, dont les exécutrnts sont  à  jeunes aveugles dirigés par des maîtres également privés de la vue. Des fresques de IL Lehmann décorent cette  chapelle; elles représentent la participation des aveugles aux bienfaits du Sauveur, la lumière du monde. Un examen public a lieu chaque dernier samedi du mois; pour y assister, il faut s'adresser par écrit au directeur. L'établissement est fermé durant les vacances, en août et en septembre. En prenant la rue Duroc, à g. au sortir de cette institution, on arrive en quelques minutes à la place de Jireteuil (pi. . ), : traversée, par l'avenue dii niême nom et par l'avenue de Saxe, qui partent de là place Vatiban, derrière les Invalides, et de la place de Fonlenoy, derrière l'Ecole-Militaire (v. ci-dessous). Le centre de cette place est occupé par la tour du pùitu artéBÏen de Grenelle, haute d'environ . in. Ce puits, intéressant même pour ceux qui ne sont pas connaisseurs, mais qu'on "ne peut visiler qu'avec une autorisation du service des eaux (I-lôtel-dé^Villè), a  m. de profondeur, et donne environ BlSin.; cubes d'eau, par, jour (modèle, v. p. ).  y a encore trois autres puits artésiens, dont celui dé Passy est le plus considérable. Le boulevard du Montparnasse (tramway, v. le suppléin.) conduit au S.-E. à la gare (p. ) et a,u cimetière du même nom (p. ). . Ecole-Militaire. Champ-de-Mars. Pont d'Iéna. Palais du Trocadéro. Non loin des Invalides, au S.-O., se trouve un autre édillce imposant, l'Ecole-Militaire (pi, Bl. ; i), fondée en  par Louis XV «pour y élever  gentilshommes dans toutes les sciences nécessaires et convenables à un ofllcier», et construite par l'architecte Gabriel. Elle est transformée depuis  en caserne pour , hommes et  chevaux. Le tout occupe une superficie de , m. La partie principale, au N.-O., longue de  m., a la physionomie d'un palais. Au centre s'élève un portique de  . ' OH AMP-DE-MARS.  colonnes corinthiennes cannelées d'environ  m. de hauteur, audessusduquel règne un attique surmonté d'un dôme quadraiïgulaire. Les 'bâtiments aux extrémités n'ont été construits qu'en .  faut une permission spéciale pour visiter l'intérieur de l'Ecole. Les cours sont entourées de colonnades. La chapelle est dans le genre de celle; du rpalais de Versailles. Le Champ-de-Mars, qui s'étend devant cet édifice, au N-.-O., est une place longue de , m. et large de . Les deux longs côtes étaient bordés jusqu'en  de remparts plantés d'arbres, hauts de  à  m. Ils avaient été construits en-, dans l'espace de quelques semaines, par ^ Parisiens et Parisiennes de toutes les classes de la société, et garnis de sièges pour servir d'amphithéâtre à la fête de la Fédération, célébrée en cet endroit le  juillet de la même année. Devant l'Ecole-Militaire était érigé l'autel de la Patrie, sur lequel le roi, TAysemblée Nationale, les députés de l'armée, de la garde nationale et des provinces vinrent prêter serment à la nouvelle constitution. Talleyrand, en sa qualité d'évêque, y célébra l'office, assisté de  prêtres. Paris était au comble de la joie ; tout le monde croyait la Révolution terminée. Une cérémonie analogue eut liexi au Ohamp^-de-Mars le er juin , le fameux «champ de Mai» de Napoléon; rien n'y manqua, ni l'autel érigé à la même place, ni la messe solennelle, ni le serment à la constitution, etc. En , Louis-Philippe remit au même endroit les drapeaux tricolores à la garde, nationale, et Napoléon III y distribua en ' les aigles destinées à remplacer les coqs gaulois. Depuis,, le Champ-de-Mars a été choisi pour servir à d'autres fêtes d'une nature toute différente, aux fêtes pacifiques des expositions universelles de  et . Cette place, en temps ordinaire toute poudreuse et déserte, sauf pendant les heuros d'exercices des troupes de l'Ecole-Militaire, a été pour ces circonstances transformée en une sorte de petite ville ou vaste bazar, réunissant les produits les plus curieux de l'art et de l'industrie dans ces derniers temps, et devenu chaque fois le rendez-vous du monde entier. Le pont d'Iéna (pi. BL ; i), construit de  à , en souvenir de la victoire du même nom, réunit le Ohamp-de-Mars à la rive droite de la Seine, en face de l'Ecole-Militaire.  est décoré d'aigles et de quatre groupes de dimensions colossales: un Grec, un Romain, uh Gaulois et un Arabe, domptant des chevaux. .- En aval se trouve une île étroite et fort longue, nommée Vallée des Cygnes, qui s'étend jusqu'au pont de Grenelle ; on a construit en - une passerelle qui repose sur son extrémité de ce côté. Le parc du, Trocddéro, de l'autre côté du pont, a remplacé une esplanade de  ni. de diamètre qui fut créée, avant la dernière exposition, dans des terrains vagues où il a fallu faire des travaux de ?nivellement considérables.  avait été question sous Napoléon er d'y construire un palais de marbre pour le roi de Rome, puis une  . CWAMP-PE-MARS. colonne avec la statue de ce roi éphémère; on y a enfin construit définitivement, a l'occasion de l'exposition do , le palais du ïrocadéro ou palais des Fêtes, dans le style oriental, sur les plans de Davioud et Bourdais,  se compose surtout d'une rotonde do  m. de diamètre et  m, de hauteur, flanquée de deux minarets ou tours de  m., et de deux ailes en retour, des galeries de  m. de longueur, donnant à l'ensemble la forme d'un vaste hémicycle, et présentant un coup d'oeil imposant sur cotte hauteur d'où on l'aperçoit de foTt loin. Du soubassement descend une grande cascade monumentale avec jets d'eau, terminée par un bassin qu'entourent quatre animaux cle fonte dorée par Coin, Rouillard, Frémi et et Jacquemart: un taureau, un Cheval, un Eléphant et un Rhinocéros. Sous les arches de chaque côté de la cascade, les statues do l'Eau, par Cavelicr et de l'air par Thomas, Sur le balcon au-dessus, l'Europe par Schoenevcrk; l'Asie, par Falguières ; l'Afrique, paT Dclaplanche ; l'Amérique du Nord, par Hiolle; l'Amérique du Sud, par Millet; l'Océanie, par M. Moreau. A la naissance du dôme de la rotonde, est un autre balcon circulaire . garni de  statues représentant les arts, les sciences et diverses industries. Sur le dôme enfin, une statue colossaio de la Renommée, par Ant. Mercié. On a des galeries et des balcons une *vuo superbe de Paris, surtout vers le soir. La salle des fêtes peut contenir  personnes ; un plancher mobile permet de placer  exécutants sur la scène, et il y a pour les concerts un orgue colossal, dont les soufflets sont mus par la vapeur. Derrière le palais se trouve la place du Trocadéro, d'où rayonnent diverses avenues, en particulier Y avenue du Soi de Rome, qui conduit directement à l'arc de triomphe de l'Etoile (p. ) ; et Vavenue du Trocadéro, menant à l'O, au bois de Boulogne, par Passy ; a TE., à la place et au pont de l'Aima, en passant à g. près de VHippodrome et à dr. à côté^de la pompe à feu de Chaillot, qui alimente d'eau de la Seine une partie des réservoirs de la ville (, m. cubes par jour). Pour les nombreux moyens de transport dans cette jartic de la ville, tramways siir les deux rives et bateaux-onmïbus, voir le plan spécial et les tableaux qui y sont annexés. Pour \e pont de l'Aima, en amont, v. p. . Le pont', des' Invalides, plus loin, reconstruit à la môme époque que le précédent et actuellement en restauration, est décoré aussi de deux statues par Dieboldt, la Victoire terrestre et la Victoire maritime. Entre ces deux ponts, mais plus près du second, sur la rive g., se trouve la manufacture dés Tabacs, occupant tout, le quartier entre les rues Jean Nicbt, de TUniversité et de la Boucherié-des-Invtilidcs. La visite de cet ^établissement, fort intéressante, à recommander aux personnes que ne gêne pas rôdeur de tabac dont les habits restent longtemps imprégnés, se fait sur une autorisation demandée par écrit au régisseur, . le jeudi de  h. à midi et de  h. à  (sonner à la porte principale, où . CATACOMBES.  Ton voit un drapeau), Tout y est organisé svir une grande échelle; elle occupe  personnes, dont plus fie  femmes. Celte manufacture, dite du Gros-Caillou, produit maintenant f},G, kilos do tabac par an, , Catacombes. Egouts, Les catacombes sont maintenant visibles deux fois par mois, ordinairement le «*' et le ° samedi, avec une autorisation qu'il faut demander par écrit à M. le préfet de la Seine, au Luxembourg. Les égouts se visitent aussi sur une autorisation du môme genre, d'habitude une fois par semaine, depuis quelque'temps le mercredi. Pour terminer notre description, bien incomplète de Paris, nous devons dire encore un mot de ses catacombes, et surtout parler de ses égouts; qui en sont encore une des merveilles. Les Catacombes sont d'anciennes carrières au S. de la Seine, qui fournissaient déjà du temps des Romains les matériaux pour la construction des maisons, une pierre calcaire à gros grains, qui durcit à l'air. Ces galeries souterraines, qui s'étendent sous une grande partie de la rive gauche, ont plus de soixante entrées dans différents faubourgs, Les principaux escaliers se trouvent à l'ancienne barrière d'Enfer (p. ), dans la cour du pavillon occidental; dans la rue de la Tombe-Issoire, non loin de là, de l'autre côté de la gare de Sceaux, et dans la plaine de Montsouris. En  plusieurs rues dans la partie S. de Paris, sous lesquelles existent de ces carrières, ayant commencé à s'enfoncer, le gouvernement prit des mesures pour détourner le danger, en faisant construire des piliers et des contre-forts là où le sol n'était pas suffisamment soutenu. Vers le même temps, lé conseil d'Etat ordonna qu'on y transporterait les ossements exhumés du cimetière des Innocents et d'autres cimetières qu'il supprimait alors. Les carrières furent donc transformées en charniers dès , et c'est alors qu'on les a nommées catacombes. Durant la Révolution et sous le règne de la Terreur, un nombre immense de corps furent également jetés dans ces cavités, et les ossements qu'on y apportait de toutes parts y étaient entassés pêle-mêle. Mais en , on se mit à suivre un système régulier et à les ranger d'une manière symétrique, de façon à donner à ce cimetière souterrain un aspect plus convenable. Depuis, on a élevé de nouveaux piliers, percé des soupiraux et creusé des rigoles pour l'écoulement de l'eau; Les parois des galeries sont garnies d'ossements humains, disposés avec beaucoup de soin et entremêlés de rangées de crânes. On a également construit plusieurs chapelles, faites avec ces lugubres matériaux et portant diverses inscriptions, Egôuts.--, Les Catacombes ne sont cependant pas la partie la plus curieuse, du Paris souterrain. Il y a sous les riies un autre téseaùde galeries plus considérable, celui des égouts, qui peut bieriêtre cité comme une des curiosités de la ville, car on y a organisé des promenades auxquelles des dames même prennent part.  . EGOUTS. La visite commence a la place du Ohatelet et finit à la place de la Madeleine. Le même esprit qui a présidé aux embellissements de Paris, a fait faire aussi des travaux gigantesques pour son assainissement; de Y air pur et de Yeau pure étaient encore plus nécessaires au milieu d'une telle agglomération de monde que partout ailleurs ; en même temps que de grandes rues, des squares et des aqueducs, il fallait créer des canaux pour éloigner les éléments malsains qui auraient corrompu l'un et l'autre. Bien qu'il reste encore des améliorations à faire, les résultats obtenus sont déjà, tels aujourd'hui, que, malgré l'augmentation énorme de la population, la mortalité, qui était de  habitant sur  du temps de Louis XIV, n'est plus même de  sur : Paris est actuellement la grande ville la plus saine du continent.  n'y a plus ici de ces rigoles à ciel ouvert qui sont une source d'exhalaisons fétides, de maladies épidémiques.  y est interdit partout de répandre ou laisser couler sur la voie publique des eaux ménagères ou industrielles. Ces eaux et les eaux pluviales sont conduites et déversées dans des canaux souterrains, d'où elles s'écoulent vers la Seine, non pas toutefois directement en infectant un quartier au profit des autres, mais par un long tunnel qui aboutit en aval du pont d'Asnières (p. ). La longueur totale du réseau des égouts de Paris est aujourd'hui d'environ  kil., et il en reste encore  à construire pour le compléter.  doit donc y en avoir à peu près  kil. ou  lieues.  n'en existait encore que  kil. en  et  en . Ces travaux gigantesques et très-coûteux (en moyenne  fr. par m.) ont été surtout exécutés sous la direction de M. Belgrand (m. ). Le bassin de la ville est divisé en quatre parties par deux grands égouts perpendiculaires à la Seine, ceux du boul. de Sébastopol et du boul. St-Michel, qui aboutissent dans d'autres plus ou moins parallèles au fleuve. Ces maîtresses galeries sont nommées égouts collecteurs. Les premiers ont pour affluents ou  galeries secondaires, recevant elles-mêmes les eaux d'une foule d'autres galeries moins grandes, creusées dans toutes les directions. Les collecteurs parallèles au fleuve sont au nombre de :  sur la rive dr. et  sur la rive g. Dans les  de la rive dr. n'est pas compris un collecteur spécial des parties les plus élevées, qui se dirige vers la plaine de St-Denis. Des  en question, l'un suit les coteaux à partir du cours de Vincennes jusqu'au boul. Malesherbes, le deuxième ne comprend guère que la rue Neuve-desrPetits-Champs, le troisième suit toute la rue de Rivoli et le quatrième les quais; à partir du bouL Bourdon jusqu'à la place de la Concorde. Des  de la rive g., l'un va de la Bièvre (p. ), qu'il reçoit derrière le Jardin des Plantes, par diverses rues et par les quais au pont de l'Aima, le deuxième suit le bouL St-Germain jusqu'à sa jonction avec le précédent, et le troisième, qui aboutit au même pont -, vient . EGOUTS.  de Montrougo par les boni, du Montparnasse, des Invalides et do l'Aima. Comme nous l'avons dit, les eaux des égouts ne se déversont dans la Seine qu'à Asnières. Los collecteurs de la rive droite les amènent à la place de la Concorde, dans un collecteur général. Co collecteur mesure , m,, et il est percé en ligne droite, du moins après avoir dépassé la place de la Madeleine,  débite plus de , m, cubes d'eau à l'heure, ou environ , par jour, mais il peut en écouler au moins deux fois autant. Pour souder les collecteurs de la rive g, au reste du réseau, on a immergé, un peu en amont du pont de l'Aima, dans le lit du fleuve, un siphon composé de deux tuyaux en fer battu, de  m. de diamètre à l'intérieur et de  m, de long, et ces collecteurs se prolongent de l'autre côté, aune grande profondeur ( m.), sous l'avenue Joséphine, la place de l'Eioile, l'avenue de "Wagram et le village de Levallois-Perret, pour rejoindre le collecteur général de la rive droite, non loin de son embouchure, Les dimensions de tous les égouts ont été calculées de façon à ce qu'ils absorbent môme les eaux de pluie les plus abondantes. Les plus petits ont  m.  de haut sur  m.  de large ; le plus grand,  m. sur  m,  : il est donc facile de les nettoyer tous. Ils sont construits en pierre meulière et chaux hydraulique, avec enduits intérieurs en ciment romain; par dessus la voûte est une maçonnerie de blocage, puis encore une chape en ciment romain, qui la protège contre les infiltrations. ' Les collecteurs ont une sorte de trottoir ou banquette de chaque côté, et une cunette ou canal d'eau entre les deux. Au-dessus de chaque banquette ou de l'une d'elles seulement, contre la voûte, passe une conduite d'eau de fontaine de  m. ou plus de diamètre. Toutes les galeries communiquent avec les rues par de nombreuses échelles de fer, par lesquelles les égoutiers peuvent toujours remonter. Des signes de repère, les noms des rues, etc., y sont partout marqués. Le curage de ces égouts se fait avec un grand soin et le système employé dans ceux qui ont une cunette est fort ingénieux. Dans le grand collecteur, il y a un bateau avec une vanne de même dimension que oette cunette et pouvant former écluse. Si l'on baisse cette vanne, l'eau qui vient la presser, la pousse en avant et chasse par là même les immondices vers l'ouverture de la galerie. Il faut  jours pour nettoyer ainsi tout le collecteur général et il y a  bateaux faisant ce service. Dans les autres collecteurs, le bateau est remplacé par un petit wagon roulant sur des rails au fond de la cunette, mais l'eau étant ordinairement insuffisante pour le faire descendre, les égoutiers le poussent en marohant sur les banquettes. Ces quelques renseignements suffiront pour donner une idée des travaux gigantesques de ce Paris souterrain. La fameuse CloaqueMaxime de Rome est peu de chose en comparaison du collecteur  . EGOUTS. général dont nous venons do parler, car sa longueur n'a pas du dépasser  à  m. Elle est sans doute plus haute, ayant  ni. à partir du fond, mais sa largeur.n'est que de  m, , elle est oomplétement baignée, et il n'y a pas de banquette pour y pénétrer, ni rien pour en faciliter le curage, etc. ?vy. ENVIRONS DE PARIS , De Paris à Versailles, Versailles est à  lui. nu S.-O. de Paris ( par la ligne de la rive dr.). Il y a trois voies principales pour s'y rendre: chemins de fer delà rive droite et de lu rive gauche et tramways, On pourra y aller par U'i chemin et en revenir par l'autre. Comme une grande partie du musée de Versailles, et la plus intéressante, est maintenant fermée au public, ou pourra encore voir le môme jour St-Cloud et Sèvres. Pour cela, on ira par le chemin de fer de la rive dr. (gare St-Lnvsare) ou par le tramway (T.A) à St-Cloud (p. ), puis on se rendra à fièvres (p. ) à travers le parc et l'on gagnera Versailles par le chemin de fer de la rive g. (p. ). On pourrait aussi partir par la rive g., s'arrêter  h. à Sèvres (stat, de Bellevue), revenir de Versailles par la rive dr., descendre à Ville-d'Avray, puis par le parc à Sl-Gloud, et aller à pied jusqu'au pont de Boulogne, d'où l'on retournerait à Paris, soit par le tramway, soit par le bateau à vapeur, ou encore par le chemin de fer, qui a une station au-dessus de St-Cloud, Chemin de fev de la rive droite, Gare, rue St-Lazare, . Guichets et côté du départ dans la galerie haute, à g. de la façade. Départs de Parts toutes les heures, de  h.  du matin à minuit ; de Versailles, également toutes les heures, à partir de  h., sauf le dernier train, qui est à  h.  au lieu de,minuit. Il y a en outre durant la, session dés Chambres, dans la semaine, des trains intercalés j à Paris à l'heure, à Versailles à la demie, de sorte qu'il en part un toutes les Va h, dans chaque direction. Trains supplémentaires les jours de fête (v. l'Indicateur). Trajet en  min. Prix des places : lre cl.,  fr. ; e cl.,  fr.  . aller et retour,  fr.  ou  fr. ;-^ les jôiirs de grandes eaux,  fr.  etl fr.  ou  fr.  et  fr. . - Les billets de retour sont valables pour l'autre ligne (v. p. ).- Les trains directs ne s'arrêtent qu'à St-Cloud et à Sèvres-Ville-d'Avrây. On passe sous la place de l'Europe et sous les fortiiloations, puis franchit la Seine entre les stat. dé Clichy et tfAsnières ( kil.). Asnicfes est un joli village sur la rive g. du fleuve, très-fréquénté dans la bonne saison comme lieu de divertissement. Il y a en été des régates, dés concerts et des hais, Les embranchements qui se détachent a dr., conduisent à Argeriteuil, St-Germain (p. ) et Rouen. Le chemin de fer de Versailles décrit une grande courbe.  kil. Côùrbevoie. Le long bâtiment à g. dé la station est une caserne d'infàntèrié que Louis XY fit contruire pour sa garde suisse, et où fut aussi logée la garde sous les deux empires.  kil. Puièaux. L'élévation de lavoie permet de jouir d'un vaste panorama déPàris, du bois de Boulogne et du cours de la Seine;  kil. Èùrësmes. Oh passe au pied du mont Valêrien, dont lé sommet,' à  ni. au-dëssùs du hivëàu; de la mer, est occupé par la forteresse du même nom, le principal ouvrage extérieur dé Paris  . VERSAILLES. (v. p, }. Autrefois il s'y trouvait nu couvent appelé le Calvaire, construit sous Louis XIII, et un des pèlerinages les plus on vogue. Napoléon l* le lit démolir et y établit une maison d'éducation pour les villes des membres do la Légion d'honneur. Sous la Restauration, la montagne devint la propriété des Pores de la foi, et les pèlerinages recommencèrent. La révolution de juillet en chassa les missionnaires, et l'on y construisit ensuite la forteresse actuelle, qui a été d'une grande importance durant les sièges de Paris en -.  kil, Montretout (p. ) et St-Cloud (p. ). La voie passe dans un petit tunnel, puis dans le.parc de St-Cloud, où. il y a un second tunnel. A dr. du chemin de fer s'étend un charmant village,  kil. Ville-d'Avray, la station pour Sèvres (p. ) de ce côté. A  kil. '/ à l'O. d'ici se trouve le château de la Marche, dans le parc duquel ont lieu des courses de chevaux (steeple-chases ; piste de  kil. ; v. p. ),  kil. Viroflay, Puis, à g., le viaduc qui passe sur la grande route et relie les deux chemins de fer.- kil. Versailles (p. ). Chemin de fer de la rive gauche. Gare boni, Montparnasse,  (pi. B. ). Côté du départ à g. Départs de Paris: premier train à  lu.  du matin, puis toutes les heures de  lu  à  h.  du soir et à minuit % de Versailles, aussi toutes les. heures à partir de  h..D du matin jusqu'à  lu  du soir, puis a  h. . Trajet en  min. Prix, comme sur l'autre ligne; même remarque pour les trains supplémentaires et les billets d'aller et retour.- Pour jouir de la vue, on se placera à dr. au départ de Paris; Cette ligne communique avec le chemin de fer de ceinture à la station à Ouest-Ceinture (p. ), Puis elle passe près de Yanves, où il y a un lycée, et près ai  Issy, où sont les hospices des Ménages et Devillas, pour les vieillards des deux sexes. A g. et à dr. étaient les forts de Yanves et d'Issy, qui ont été a peu près entièrement détruits durant les sièges de -: et qui sont aujourd'hui rasés.  kil. Cldmart, la station pour Vanvesj Issy et Châtillon. Tous ces villages ont considérablement souffert en -. La voie longe constamment le versant des collines du bord de la Seine, en offrant une vue charmante sur Paris et le cours du fleuve, surtout un peu avant Meudon.  kil, Meudon. Le château qui servit de résidence à l'impératrice Marie-Louise, au roi de Rome et, en dernier lieu , au prince Napoléon, a été incendié par des obus et totalement détruit aussi pendant le siège de la ville par les Allemands, en . Ces derniers avaient construit là, sur la terrasse au-dessous du château, de vastes et formidables ouvrages en terre, d'où la canonnade la plus persistante du fort d'ïssy et d'autres^ forts fut incapable de les déloger. Une puissante batterie de  pièces commaiidait entièrement Boulogne, Billancourt, le Point-dur-Jour, A-Uteuiï, Grenelle, Yaugirard et. Issy.:] Les insurges,. ayant reconnu l'importance de cette position,: essayèrent vainement de s'en emparer. Le bois de Meudon offre de jolies promenades. ; VERSAILLES.   kil. JieUevae, dans un site magnifique, sur le vorsant des hauteurs de Meudon. A dr, de la station la petite chapelle de Notre-Dame-des-Flammes, érigée en mémoire des victimes (plus de ) d'un accident de chemin de fer en , Belle vue a dr., sur les "bords do la Seine et le parc de St-Oloud (p. ),  kil. /Sèvres (p. ). -  kil. Chaville. -  kil. Viroflay. -  kil. Versailles. Tramway, du quai du Louvre. Départs de Paris: toutes les heures, do  h. du matin à  h. du soir; de Versailles de  h, du m. à S h, du s. On pusse pur Sèvres. Prix des places: intérieur et impériale,  fr. dans la semaine,  fr.  c. les dimanches et les jours de fête. Trajet de  h. , jusqu'à Versailles,  h.  jusqu'à Sèvres (p. ). Il y a en outre une ligne de tramway spéciale pour Sèvres ( e, la semaine,  le dim,); ses départs alternent avec ceux de la ligne de Versailles. Il est même question d'organiser leurs services de façon qu'il y ait des départs plus fréquents, et de réduire les prix. Toute la route est fort intéressante. On suit pendant assez longtemps les bords de la Seine, en passant devant les différents ponts à l'O. de Paris, les ponts des Invalides (p. ), de l'Aima (p. ) et d'Iéna (p. ); au pied du ïrocadéro (p. ), puis entre deux rangées de maisons, faisant partie des communes annexées de Passy et à'Auteuil, jadis séjour favori de Boileau, delà Fontaine, de Racine, de Molière, etc., et près du *pont- viaduc du Point-du-Jour, large et beau pont à deux voies, entre lesquelles passe le viaduc du chemin de fer de ceinture (p. ). Oji traverse ensuite les fortifications (la route à dr. conduit à St-CJloud, p. ) et la Seine, en arrivant à Sèvres (p. ). Le trajet de Sèvres à Versailles se fait en  min. On passe sous le viaduc du chemin de fer mentionné p. , et on s'engage enfin dans la longue avenue de Paris (p. ). Versailles. Arrivée. La gare de la rive droite est à environ l/i d'h. du palais. Omnibus,  c. Fiacres au bureau situé à côté dans la rue du Plessis (mêmes prix qu'à Paris), rue de la Pompe, , et rue de l'Orangerie, . Des tramways conduisent également de cet endroit au palais et à l'autre gare ( c.). - La Gare de la rive gauche n'est qu'à  min. du palais. - La station des tramways de Paris est sur la place Hoche (p. ). Hôtels xtfdes Réservoirs, rue du même nom,  et , avec un bon restaur., très-fréquenté par les membres de l'Assemblée Nationale ; Petit Valel, même rue,  et  ; de France, rue Colbert, , à dr. de la place d'Armes en allant au palais; du Sabot-d^Or (restaur.), rue du Plessis, , près du marché. Restaurants! Qervais (café), rue du Plessis, , à la gare de la rive droite; du Globe ou Lourdault, mêm'e rue, j de Londres, du Rocher de Cancale, de Bourgogne, rue Colbert, ,  et , servant à prix fixe (déj.,  fr. ; dîn,,  fr.  à  fr.); du Coing-d'Or (tiôt.) à la gare de la rive gauche, avenue de Sceaux, ; de la Chasse et d'Elbeuf, même avenue, . Cafés: de la Place d'Armes, au coin delà rue Hoche; Gourleville, rue de la Pompée ; de la Comédie, dans le parc, en face du bassin de Neptune ( entrée rue des Réservoirs), etc. Versailles, ville de , hab., aujourd'hui chef-lieu du département de Seine-et-Oise, est une création de Louis XIV. Pendant les premières années de son règne, il avait sa résidence d'été à Bvbdekkr, Paris, e édition.   . VERSAILLES. St-Germain Q). ), comme ses prédécesseurs; mais il abandonna ce château, parce que, dit-on, la vue des tours de St-Denis, ofi se trouvaient les caveaux des rois (p. ), lui était désagréable. Versailles est bâti dans un lieu qui n'était guère fait pour y fonder une ville. Ce qui. manquait le plus, là où Ton rêvait de créer de vastes pièces d'eau, c'était l'eau elle-même, qu'on n'a pu y amener qu'à grands frais, Voltaire appelait cette ville a l'abîme des dépenses», parce que son château, pour l'entretien duquel il a encore fallu dépenser depuis des sommes énormes, a coulé, dit-on, plus d'un milliard de livres au trésor de Louis XIV. On raconte, à propos de la construction de cette résidence fastueuse, des choses qui tiennent du fabuleux. Il y a eu jusqu'à , hommes et , chevaux occupés à la fois seulement aux travaux de terrassement pour les jardins, le parc, la route de Paria et l'aqueduc de Mainteiioii ( kil. de Versailles). Cet aqueduc, par lequel il s'agissait de détourner la rivière d'Eure, est resté inachevé; parce que les soldats qu'on y employait mouraient comme dans une épidémie, et que de plus survint alors la guerre de G. On construisit ensuite la machine de Marly (p. ). et enfin l'on a eu recours aux étangs du plateau situé entre Versailles et Rambouillet. Versailles devint à peu près la résidence permanente de la cour à partir de GS, et fut par conséquent lié intimement dès lors à l'histoire du temps, vit l'apogée du règne de Louis XIV et sa décadence. Sous Louis XV, le pulais somptueux du grand roi ne fut plus qu'un boxidoir où régnèrent les Pompadour et les du Barry, et c'est là que le châtiment mérité par ses ancêtres vint chercher l'infortuné Louis XVI, qui n'en avait pas les vices. Les Etats-Généraux avaient été convoqués, en , pour délibérer sur la solution des difficultés dans lesquelles se trouvait engagé l'Etat, notamment pour obvier à la banqueroute qui le menaçait. Us furent ouverts solennellement le  mai par le roi, mais ils ne purent s'entendre sur la manière dont se feraient les votes, la noblesse et le haut clergé voulant qu'ils eussent lieu comme précédemment par ordre et non par tête, ainsi que le demandait le Tiers-Etat. Celui-ci était particulièrement intéressé à donner le plus de valeur possible à ses votes, puisque c'était lui qui payait, les impôts. Soutenu par l'opinion publique, il se constitua le  juin en Assemblée Nationale. C'était le commencement do la Révolution, La salle des séances du Tiers ayant été fermée le  par ordre du roi, les députés se rendirent, avec leur président Bailly, plus tard maire de Paris, dans une salle du jeu de paume, située au S.-O. du château (intéressante seulement ait point de vue historique), et jurèrent de ne pas se séparer avant d'avoir donné une constitution à la France. On connaît le refus des députés du Tiers de se séparer malgré l'injonction du roi; l'Assemblée Nationale se change bientôt en Assemblée Constituante; survient la prise de la Bastille, le  juillet-, un banquet imprudent des gardes du corps au théâtre dit château, foulant aux. pieds la nouvelle cocarde (tricolore), provoque un soulèvement à Paris; lé  oet.( Versailles est envahi, et le , la plèbe pénétre dans le château, force le roi de se rendre à Paris, au milieu d'un hideux cortège précédé de têtes de gardes du corps sur des piques. Le château abandonné faillit ensuite être vendu; Napoléon le négligea, effrayé des dépenses qu'aurait entraînées sa restauration, et les Bourbons à leur retour ne purent que veiller îi.aon entretien et construire le pavillon du S. C'est Louis-Philippe qui lui a. reudu sa splendeur en y créant un musée. Durant la dernière guerre, du  sept,  au G mars , le palais fut le siège du quartier général du roi de Prusse, et une grande partie de l'édifice servit d'ambulance, les tableaux ayant été soigneusement couverts par crainte d'accident. C*est dans ce palais que le roi Guillaume a été proclamé empereur d'Allemagne, le  janvier ,  faudrait tout un livre pour décrire les événements qui se sont passés à Versailles pendant la guerre franco-allemande,  importe seulement de dire dans ce manuel que la ville, précédemment si paisible, cotte ville, que ses grandes rues et le voisinage de Paris faisaient paraître déserte, avait pris une animation extraordinaire, était devenue le grand centre d'opération de |ÇÎSa«&lt;B.,xr . VERSAILLES. t celte guerre sans procèdent. Et un peu plus tard, le palais devenait le, siège du nouveau gouvernement français, qui avait à son tour à diriger do là dos opérations militaires hérissées de difficultés, pour vaincre lu plus'terrible des révolutions que l'histoire ait jamais enregistrée; thie partie de radministration s'est depuis transportée de nouveau à Paris, mais Versailles est resté le siège du gouvernement et des Chambres (v. ci-dessous), En se rendant de la gare de la rive dr. au palais, par la rue du l'icssis, on pourra tourner à dr., au milieu du marché' Notre-Dame, dans la rue de la Paroisse, pour donner un coup "d'oeil à NotreDame, la cathédrale, construite en  par J.-H. Mansart et qui renferme, dans la e chapelle à g., le monument du comte de Vergennes (m. ), ministre de.Louis XVI. Vis-a-vis de cette église se trouve la rue Hoche, qui mène directement au palais. Dans un square au milieu de cette nie s'élève la statue du général Hoche, « né à Versailles le  juin , soldat à  ans, général en chef à , mort à , pacificateur de la Vendée» ; elle est l'oeuvre de Lemaire. La rue Hoche débouche sur la place d'Armes, à l'extrémité de la grande avenue de St-Cloud, où aboutissent encore deux autres voies non moins larges, Vavenue de Paris et l'avenue de Sceaux. Palais. Le "'palais ou château de Versailles, vu de la vaste place d'Armes, présente un aspect moins imposant que du côté du jardin, où sa façade mesure  m. de longueur. Son ordonnance manque d'imité, les constructions datant de différentes époques. Le corps de bâtiment central est composé du château primitif de Louis XIII, en briques et en pierre, et des ailes que J.-H. Mansart (m. ) y ajouta sous Louis XIV. A dr. s'élève la chapelle, aveo son toit aigu. ; à côté, un pavillon construit sous Louis XV, et à g. de la cour) tin pavillon correspondant ajouté sous Louis -XVIII. D'autres corps de bâtiments considérables situés de chaque côté sont caohés par les dépendances de la première cour, que Louis XIV avait destinées à ses ministres. Ceux qui sont à dr. de la chapelle, comprennent surtout le. théâtre, construit sous Louis XV, salle de l'Assemblée Nationale de  à  et maintenant salle du Sénat (entrée du public par la rue des Réservoirs). L'aile de gauche, donnant sur la rue de la Bibliothèque, ou de la Surintendance, renferme la salle de la Chambre des Députés (p. ). La partie accessible au public compte cinq cours: la grande cour d'honneur, la première ; la cour Royale, entre les pavillons ; la cour de Marbre, dans le fond, devant le bâtiment central ; la cour de la Chapelle, eu deçà, entre le pavillon de dr. et la chapelle, et la cour des Princes, de l'autre côté du pavillon de g. C'est par ces cours latérales qu'on passe pour aller dans le jardins (p. ). Là couit d'honnkuk est séparée de la place d'Armes par une grille. Sur les piliers, à droite et à g. de l'entrée, deux groupes en pierroj la Franco victorieuse de l'Empire (Allemagne), par Marsy^ *  . VERSAILLES. et de l'Espagne, par Girardon. Au milieu de la cour se trouve une statut équestre deLouis XIV, en "bronze, dont le cheval a été modelé par Cartellier (m. ), et le cavalier par Petitot (m. ), Sur les côtés,  statues plus grandes que nature, dont une partie se trouvaient jusqu'en  sur le pont de la Concordej à Paris. A dr. :.Richelieu (m. ), le célèbre ministre de Louis XIII, par Ramey ; Bayard (m. ), le «chevalier sans peur et sans reproche», par Montoni; Colbert (m. ), l'habile ministre des finances sous Louis XIV, par Milhomme; les maréchaux Jourdan (m. ) et Masséna (m. ), par Espercicux ; l'amiral Tourville (rn. ), par Marin; l'amiral Duguay-Trouin (m. ), par Dupasquier; le maréchal de Turenne(m, ), parfois. -A g. : Suger (m. ), abbé de St-Denis , régent du royaume sous Louis VU, par Stouf ; B. du Guesclin (m. ), connétable de France, par Bridan ; Sully (m. ), le célèbre ministre de Henri IV, par Espercieux; le maréchal Lannes [m. ), par Callamard; le maréchal Mortier (m. ), par Callamatta,. l'amiral Suffren (m. ), par Lesueur; l'amiral Duquesne (m. ), par Roguier ; le grand Coudé (m. ), fameux général de Louis XIV, par David d)Angers. Sur les frontispices des pavillons se lit l'inscription: «A toutes les gloires de la France». Musée. Le "'musée historique de Versailles, collection sans égale dans le monde entier, est, comme nous l'avons dit, une création de LouisPhilippe, qui fit restaurer les salles du château en , pour y réunir tous les tableaux historiques du Louvre et d'autres colleotionsj et flt combler les lacunes de cette galerie par les premiers artistes français. Les frais montèrent à  millions, tirés en majeure partie de la cassette du roi. Les gouvernements suivants, la république aussi bien que l'empire, ont laissé subsister sa création, en prenant soin de la développer et de la continuer. Tout ce qui avait une valeur historique y a été reçu, de sorte qu'on ne doit point s'étonner d'y rencontrer un grand nombre d'oeuvres médiocres des deux siècles derniers, à côté des productions les plus brillantes de l'art moderne. Malheureiisement beaucoup de salles, des plus importantes, sont maintenant fermées au public, parce qu'elles sont converties en bureaux pour les ministères ou pour le service des Chambïes. Les sujets des tableaux et les noms des peintres sont inscrits sur les cadres, de sorte qu'on peut se passer de catalogue. Nous conseillons dans tous les cas de n'en acheter qu'à l'entrée du musée et non aux marchands dont on est assailli sur la place d'Armes. Ventrée du musée est actuellement dans la cour Royale à g. (voir le plan, p. ). Le musée est ouvert tous les jours de midi a h., sauf le lundi. On dépose les parapluies lorsqu'ils sont mouillés ( c). Le rez-de-chaussée est aujourd'hui à peu près complètement fermé au public, et il y a aussi beaucoup de salles du pre- Rez-dr-chaussée. Aile du ÏÏidi. - -. Galène de VEmpire. Partie centrale. - I-IX. -S. Salles des Amiraux, Gonnét. et Maréchaux de France. Aile du Nord.--. Zre galerie de VHistoire de France-- -V. Salles des Croisades. Pkeiiier étage. Partie centrale. A. Escalier de Marbre. - -. Appartements de Louis XIY. - B. Salon de la Guerre:- C. Salon- de la Paix. - I-VHL Ceôté S.) Appartements de la Reine. - D. Aquarelles. er ÉTAGE Csuite). E. Escalier desPrinces.- I-lV(cotéTS.). Salons d^Hercule, de P Abondance, etc. -, V. Salle des Et-als-Généraux. -VI-X. Salons de Vénus. Diane. Mars, Mercure et Apollon. Aile du Nord. - I-YII. Galerie de Gonstan Une. - -. « galerie de VHistoire de France. Second étage. Partie centrale, côté S. - a-k. Portraits. Aile du Nord. - -. Portraits.  . VERSAILLES. mier étage qu'on ne peut plus voir. Dans l'espérance toutefois ; que les visiteurs ne seront pas toujours prives de la vue des chefsi d'oeuvre qui s'y trouvent, nous indiquerons ces salles en terminant (p. ), dans l'ordre dans lequel on les voyait autrefois. Dans le vestibule par où l'on entre actuellement, se trouvent des bustes d'hommes célèbres des xvné et xvme s. Aile du Midi et partie centrale. Premier étage. - Nous montons le grand escalier dit «l'escalier de Marbre» (pi. A), et nous tournons dans le haut à dr. dans lin vestibule, pour entrer de là à g. dans les appartements de Louis XIV, ou les petits appartements. La visite commence parla.' salle des Gardes (pi. ), une grande pièce carrée; puis la lT antichambre (pi. ), ornées l'une et l'autre de tableaux de batailles du morne roi, par Van der Meulen et son élève J.-B. Martin. - Ensuite la e antichambre (pi. ), la fameuse salle de VOEil-deBoeuf, qui tire son nom d'une fenêtre ovale qui s'y trouve. C'est dans cette pièce que les courtisans attendaient le lever du roi, et c'était le centre des cancans de Versailles. Dans le coin à g. (pi. G), un petit escalier conduisant aux salles du rez-de-chaussée (p. ). - Puis la chambre a coucher de Louis XIV, dont l'ameublement et la décoration sont à peu près comme au xvne s. C'est du balcon de cette chambre que le premier chambellan annonça au peuple la mort du roi, le er sept. , en s'écriant: «le Ilôt est mort» et brisant sa baguette, qu'il remplaça aussitôt par une autre, en ajoutant: «Vive le Koi ! »-- Enfin, la salle du Conseil, où. l'on ne remarque guère qu'une pendule fort artistement travaillée, de . De là, on passe dans la !%aleeie :des Glaces ou i&gt;e Louis XIV, superbe galerie de  m. de long, près de  m. de large et  m. de haut, jouissant d'une vue magnifique sur les jardins et les pièces d'eaiij par  grandes fenêtres en arcades, en face desquelles sont autant de glaces dans des arcades dorées. Le plafond a été décoré par Lebrun de peintures relatives au règne de Louis XIV. Aux extrémités de cette galerie, deux autres salles sur la même ligne. La salle de dr.&gt; en se tournant du côté des fenêtres, dite le salon de la Guerre (pi. B), à cause de son -plafond, aussi par Lebfun.) communique avec les grands appartements du roi, les salons d'Apollon, de Mercure, de Mars, de Diane et de Vénus (pi. x-vi), désignés ainsi également d'après leurs jdafonds, et qui renferment eii outre des tableaux des campagnes du roi, par Van der Meulen. ; Le salon à l'autre extrémité de la galerie des Glaces est le salon de la Paix (pL C)t De ce côté sont les appartements i&gt;e la Heine, une série de pièces remplies de grande tableaux, lai' » et la Ile salle, qui furent successivement la chambre à coucher et le salon de Marie*- Thérèse, de Marie Leczinska et deMarie-Antoinettes ne contiennent rien de "bien remarquable. . VERSAILLES.  Hle salle, -antichambre de la Reine on salon du Grand-Couvert : , ^'Gérard (), Philippe de France, duc d'Anjou, proclame roi d'Espagne (Philippe V) le  nov. . IVc salle, des Gardes de lare'ne, également fort riche et avec une série de bustes ainsi qu'une statue de Louis XV. Vo salle, dite salle du Sacre de Napoléon l^'- Trois vastes toiles: si,David (), le Couronnement de Napoléon et de Joséphine à Notre-Dame de Paris, le  déo. ; - *David (), Napoléon distribuant les aigles à l'armée, le  déc. ; ?- *Gros (), la Bataille d'Aboukir, le  juillet . -Au milieu, les Dentiers moments de Napoléon Ier, statue assise, en marbre, par V. Vêla. --Nous passons par la porte de dr. VIo salle (campagnes de  et ). *Lami (), Bataille de llondsohoteii ; combat de AVattignies. - A g. Vile Salle ( et ). &gt;rBellangé (), la Bataille de Fleurus, gagnée par Jourdan sur les Autrichiens. VIII» salle (), à la suite de la vie : portraits de guerriers illustres, représentés à l'âge et avec l'uniforme qu'ils avaient en . Au-dessus de la porte : Bonaparte, alors lieutenant-colonel au er bataillon de Corse ; Joaohim Murât, sous-lieutenant ; Charles Hernadotte, lieutenant; puis Gérard, volontaire; Maison, grenadier; Reynier, canonnier; M"arceau, volontaire; Sonlt et Junot, sergents, etc. Parmi les grands tableaux de cette salle on remarque : la Canonnade de Valmy (), et la Bataille de Jemmapes (), l'une et l'autre d'après H. Vemct; le départ de la garde inationale pour l'armée, en , par Cogniet, Au milieu de la salle, Une colonne en porcelaine de Sèvres, ornée de peintures et surmontée d'une statue de la Victoire ; elle a été offerte par la ville de Paris à Napoléon Ier a l'occasion de son mariage avec Marie-Lo\iise. linéiques marches à gauche conduisent, aux salles des aquarelles des campagnes deà  (pi. D), actuellement fermées. Les peinturas, exécutées par des officiers d'état-major, sont moins intéressantes sous le rapport de Tart quepar les sujets qu'ils représentent.]. En sortant à dr. de la salle vin, on traverse le palier de VEscalier des Princes (pi, E), par où le public entre quelquefois au musée, et l'on arrive dans la principale salle du musée, la grande "'"'{xAiiEiiiK uns Batailles. - C'est une superbe salle, de  m. de long sur  de large, divisée en deux parties et décorée de  grands et magnifiques tableaux d'égale grandeur, ainsi que de  bustes de princes, d'amiraux, de connétables, de généraux et d'autres guerriers français morts pour la patrie, dont les noms sont de plus inscrits sur des tableaux noirs dans les angles et aux embrasures des fenêtres. Il est difficile de passer sous silence l'un OU l'autre des nohibrenx chefs-d'oeiiYre de l'école de peinture moderne qui décorent cette galerie. ,, ;:i\ A g. *A'î/e/ie/fcil(). Bataille de Tolbiac, près de'Cologne (). - *'Stèttm('&gt; Bataille de Poitiers ().:-  . VERSAILLES. A dr. **/£. Vernet. Bataille deWagram, seconde journée (). A g. *Anji Scheffer (). Wittikind, chef des Saxons, se soumettant à Charlemagne (). A dr, II. Vernet (), Bataille de Friedland (). A g. Eug. Delacroix (). Prise do Cônstantinople par les Croisés (). A dr. £ Vernet (). Bataille d'Iéna (), ou plutôt Napoléon s'adressant à la garde avant le commencement de l'action. A g. ".'*II. Vernet. PMlippe^Auguste vainqueur des grands feudataires à Bouvines (). A dr. Gérard (). Bataille d'Austerlitz (). A g. Delacroix (). Bataille de Taillebourg (). - Henri Scheffer (frère d'Ary, ). Bataille de Cassel en Flandre (). A dr. Philippoteaux. Bataille de Rivoli (). A g. H. Scheffer. Jeanne d'Arc délivrant Orléans (). A dr. Couder (). Siège de Yorktovt'n en Amérique, sons le général Rochambeau et Washington (). -- Couder (). Bataille de Lawfeld (Laeffelt) près de Maestricht (). A g. Gérard (). Entrée de Henri IV à Paris (). A dr. **/£ Vernet (). Bataille de Fontenoy, gagnée sur les Anglais par le maréchal de Saxe (). A g. Heim. Bataille de Ilooroi, gagnée par le Grand Con dé sur les Espagnols (). A dr. Alaux. Bataille de Denain, gagnée par le maréchal de Villars sur les Impériaux, commandés par Eugène de Savoie (). - Alaux (), Bataille de Villaviciosa, gagnée par le duc de Vendôme sur les Impériaux, commandés par Starhemberg (). |Ensuite vient là '?'salle de ; actuellement fermée. Elle contient cinq grandes toiles représentant l'histoire de l'avènement de la royauté de .Tiiïllët. - Larîvière, Arrivée du duc d'Orléans sur la place del'Hôleidc-Ville, où il est reçu par Lafayctte, le  juillet . -- Gérard, Lecture delà déclaration des députés; le duc d'Orléans proclamé «lieutenantgénéral du royaume». - A. Scïteffei', Louisrl'hilippe à la barrière du Trône, recevant .son fils aîné, le duc de Chartres, plus tard duc d'Orléans, à la tôle do son régiment, de hussards, le  août . - Eugène Devéria, Louis-Philippe, proclamé roi des Français, prête le serment sur la Charte, le -août, . - Gouvt^ le lioi distribuant les drupeaux à la garde nationale, au Chiimp-de-îlars, - Ou entrait autrefois de cette salle dans une., galerie parallèle à celle dés Batailles, contenant dos sculptures. Un escalier: à l'entrée conduit au second étage (v. ci-dessous).]  faut maintenant revenir par la galerie des Batailles et les précédentes jusque dans la salle du Sacre (p. ), qu'on traverse do biais au lieu de retourner à la galerie des Glaces par la porte située, en face (ive salle). En sortant là par la porte du coin (pi. F), qii se retrouve à l'escalier de Marbre (p. .),, et l'on; monte au second étage, par Vescalier de la Reine, à dr. Second étage. ?-  y a au-dessus, des «appartements de la Reine» Q). ), une série de salles et de cabinets contenant surtout; des portraits, li'c salle (pi. a): Marines et Batailles navales, par Gudin, Cvêpin et Eug. habey. .- Bans un cabinet voisin : Vignaud, Mort de :; VERSAILLES.  Lesueur; Bergeret, Honneurs rendus à Raphaël après sa mort; Revoit, Oharles-Quint et François Ier à Fontainebleau ; Phitippoteaux, Bayard au pont du Gàrigliaiio (); Biard, Bataille d'Aboukir (). - e salle (pi. b): portraits de la famille d'Orléans, dont plusieurs  de Winterkalter et un tflngres. Nous passons par la porte près de la fenêtre; - e salle (pi. c): Philippoteaux, le Combat de Montebello; Charpentier et Langlois, Scènes de la retraite de Russie; Bellangé, BatailledelaMouzaïa(); Bataille de l'Aimai - © salle (pi. d, e) : portraits de la famille Bonaparte, par Gros, II. Scheffer, Hébert, Gérq,rd, Robert-Lefévre, Dubufe. A la cheminée, "'Bonaparte au St-Bernard, par David. Au milieu de la salle, Bonaparte élève de l'école de Brienne, plâtre, par Rochet, Ensuite une série de cabinets (f-k). ?-l ' cabinet, rien d'important. --e cab. : R. Lefèvre, Napoléon er. - e ab, : Jaequand, Présentation de la loi de Régence eu faveur du duc de Nemours, après la mort du duc d'Orléans (). - e cab. : Lami, Attentat de Fieschi () ; Menjaud, Derniers moments du duo de Berri (). - ° cab.: portraits des chefs de la Vendée: la Trémoille, Cathelineau, Bonchamp, d'Elbée, Oharette, Précy, Lescure, Suzannet, Henri et Louis de la Rochejaquelein, Gadoudal, Frotté* ?-? e cab. : II. Ver net, le Duc d'Orléans (Louis-Philippe) partant pour l'Hôtel-de-Ville ();Biard, paysage, le Duc d'Orléans traversant le Muonio, en Laponie. Revenu aux premières salles et à l'escalier de la Reine, on tourne à dr. pour visiter une série de salles dans l'attique du Midi, ou l'on montait autrefois de la salle de  (p. ); c'est la galerie deportraits de personnages célèbres depuis le xm° s. Comme il faut revenir sur ses pas pour redescendre par l'escalier de là Reine et que les portraits sont placés à peu près dans Tordre chronologique en partant de l'autre extrémité, on fera bien de commencer la visite par là, d'où partent aussi les indications suivantes. ïve salle. En commençant près de la porte latérale : Blanche de Castille, reiiié deFrance (m. ); le Dante (m. ); Jean sans Peur, duc de Bourgogne (m. ) et Marguerite do Bavière, sa femme (m. ) ; Jean VI de Bavière, évoque de Liège, puis duc de Luxembourg (ni. ); Philippe le Hardi, duc de Bourgogne (m, ) ; Fisher, évêque dellochester (in. ); Rabelais (in. ); Gustave Wasa (m, ); Anne de Clèves, reine d'Angleterre (m. ); Charles-Quint (m. ),  fois; Diane de Poitiers (m. .). e salle. A dr. : papes, souvenus, princes et princesses à partir de la seconde moitié du xvi° s. Avant la lre fenêtre, Diane de Poitiers. Après la fenêtre, dans le haut, St Vincent do Paul (m, ). Plus loin, InnocontX (m. ); Mme de Sévigné (m. ) ; Boileau (m. ), près de lao fenêtre ; Murillo(m, ); Sobieski (m. ); d'Aguesseau (m. ); le Père Lacliaise (m; ); Louis de France, le Grand-Dauphin (m. ); Au  . VERSAILLES. mur transversal, Marlborough (m. ) ; Ne\Yton(m. ); Locke (m. ) ; Mme de Maintenon (m. ). En revenant vers la Ire salle : Malebranche (m. ); Mme de Sévigné ; Louis XIV recevant il Fontainebleau le prince électoral de Saxe; La Fontaine (m. ); Louis XIV à cheval ; MarieThérèse d'Autriche, reine de France (m. ) ; Bernard, duc de Saxe-Weiniar (m. ) ; le cardinal Baronius (m. ) ; Henri IV à cheval, par A. Scheffer; Elisabeth d'Angleterre (m. ); SixteQuint (ni. ); Marie Stuart (m. ). e salle. A dr. : Fontenelle (m. ) ; Nie. Goustou (m. ) ; Frédéric-Auguste Ie ' de Pologne (m. ). Au mur transversal, Marié Leoziuska (m. ) et Louis XV (m. ). - En révenant, Charles VI, empereur d'Allemagne (m. ); Louis XV enfant. °salle. Adr. : MmedePompadour (m. ); MarieLeczinska ; Linnée -("m. ); Washington (m. ),fois; Marie-Antoinette (m, ), par Mme Lebrun; Soufflot (m. ); Gros, le peintre (m. ); Moreau(m. ); Girodet-Trioson (m. ); Fabre d'Eglantine (m. ); Pichegru (m. ); Delille (m. ). Au mur transversal, Napoléon, premier consul, par Greuze (a l'air tout jeune); Lïetitia, mère de Napoléon I«r (m. ). En retournant vers la e salle : Desaix (m. ); l'abbé Sicard (tn.); Lalande (m. ); Mirabeau (m. ); Barôre (m. ) ; Camille Desmoulins (m. ) ; Charlotte Corday (m, ) ; Péthion(m. ); Mirabeau; Klopstock (m. ); Pie VI (m. ); Reynolds, peintre(m. ); Flaxman, sculpteur (m. ); Mme Lebrun, peintre (m. ); le duc de Richelieu (m. ); Cagliostro (m. ); Louis-Philippe-Joseph d'Orléans, dit Philippe-Egalité (m. ); Joseph II, empereur (m. ); J.-J. Rousseau (m. ),  fois; Georges  d'Angleterre (m. ). e salle, des Anglais, entre autres la *reine Victoria et son époux, le *prince Albert (m. ), peints en  par Winterhalter \ le roi Auguste de Hanovre (m. ), Pitt, Fox, etc. e salle, divisée en deux par une cloison, la salle des Résidences 'royales, ainsi appelée à cause des vues de châteaux, de jardins, etc., qui s'y trouvent. e salle. À dr. : Gambaoérès (m. ); l'impératice Joséphine (m. ); Napoléon er, Marie-Louise et leur fils, le roi de Rome, parMenjaud; Napoléon Iei- présentant le roi de Rome aux grands dignitaires de l'empire, par Rouget; Pie VII (m. ), par David; Mme de Staël (m. ); Gros, par lui-même; Marie-Louise (m. ); Monge (m. ); le duc de Talleyrand (m. ). Au milieu,, la Reine Hortense et son fils, plus tard Napoléon III; groupe de marbre par Chartrouse. e sallo. A dr.: Grégoire XVI (m. ), par P. Dèlaroche; Canova (m. ); Gérard, le peintre (m. ); le duc d'AngouKmie (m. ), par P. Dèlaroche ; le comte d'Artois^ plus tard Charles X, par Gérard; le cardinal Talleyrand-Périgord, arche- . VERSAILLES.  vêque de Paris (m. ) ; au-dessus, Horace Vomet (m. ) ; Louis XVIII (m. ); Dumont-d'Urville. Au delà de l'entrée actuelle, Pie IX (m. )rpar Galofre; Halévy (m. ) ; la duchesse de Berri, avec son fils, le duc de Bordeaux (comte de Chambord), et sa fille, plus tard princesse de Lucques; Charles X (m. ); le duc de Berri (m. ) ; Casimir Périer (m. ); à l'autre porte, Méhémet-Ali, vice-roi d'Egypte (m. ). Enfin, un cabinet renfermant, entre autres, une Lecture du professeur Andrieux au Théâtre-Français, avec  portraits d'auteurs, d'acteurs et d'actrices, par Heim. Nous redescendons maintenant par l'escalier de la Reine (p. ), au premier étage, à l'escalier de Marbre (p. ). Il y a encore dans le vestibule àdrï, trois petites pièces renfermant des tableaux des campagnes de ,  et . Nous retournons enfin dans les appartements de Louis XIV, jusqu'à la salle de l'OEil- de -Boeuf, la.e, et nous descendons à g. par un petit escalier de service (pi. G) au Rez-de-chaussée. .- Nous arrivons dans la salle dés Rois un France qui renferme  portraits de souverains, depuis Glovis (m. ) jusqu'à Napoléon lll, tous modernes, peints par Signol, Rouget,, Blondel et Steubcn. - Nous entrons ensuite, du côté de l'escalier, dans une salle des Résidences, qui contient d'anciennes vues des châteaux et des jardins qui appartiennent à l'Etat. La porte à dr. dans la salle des Rois, donne sur un vestibule à colonnes de marbre et décoré de sjfcatues de Fénelon, l'Hôpital, d'Aguesseau et Bossuet. -De l'autre côté, une salle avec des tableaux-plans de sièges de villes, etc., des années -. On revient au vestibule pour entrer à dr. dans la galekie Louis XI, où se voient les statues de Louis XIII et d'Anne d'Autriche par Guillain, ainsi que des tableaux : Bataille de llocroy (), par Sclinetz; Reddition de Cambrai (), par Mauzaisse. Les salles des Maréchaux, des Connétables et des Amiraux étant actuellement fermées au public, nous sortons par le vestibule dans le cour de Marbre. - On ne peut pas non plus visiter maintenant les autres parties du palais, si ce n'est encore, provisoirement, Vattique du Nord (° étage), la '^chapelle (p. ), gratuitement le dimanche à l'heure de la messe ( h.) et à d'autres moments moyennant un pourboire, et peut-être aussi quelque autre partie à la même condition. La visite des autres salies du rez-de-chaussée se faisait précédemment dans l'ordre suivant. ''...' I^o et IIe salles: amiraux et connétables. - ° et IV« salles! premiers maréchaux, deux dont oh .n'a- pu se procurer les portraits, sont honorés par des inscriptions", -^ V« salle: Henri de Montmorency, duc de Luxembourg (in, ), - Vi« salle: rien de saillant. - VII« salle: 'Josiai de RantiùHy par Alaux (), Au service de la Suéde jusqu'en , il s'engagea à cette époque en France, et se distingua toujours par son courage inouï. Il fut souvent blessé et perdit à la guerre un oeil, un bras et une jumbê (ni. (). .-VI« salle : Ch. de Gvisé Brissac (m,? ),  , VERSAILLES, pur Alaux; Frédéric-Armand, comte de. Schoniberg, compagnon d'armes fie Hantzau, alternativement :iu'service fie la Hollande, de la France, de la Prusse et, de l'Angleterre. ]] fut. tué en  à la bataille dehiBoync en Irlande, on il battit Jacques II. - IX" salle, Vauban{m, ), le célèbre ingénieur militaire. Puis la galerie Louis XI (v. ci-dessus). - A l'extrémité opposée se trouvent d'autres salles des maréchaux. - jro salle: Maurice de Saxe (m, ), fils naturel d'Auguste le Fort, roi de Saxe, et de la belle comtesse Aurore de Koinigsmark ; à côté, le comte Loewendal (m, ), fils naturel du roi de Danemark Frédéric , compagnon d'armes du précédent, deux portraits par Couder. - !« salle : Charles de RoJian, prince de Soubise (m. ), qui perdit en  la bataille de Rosbach contre Frédéric le Grand, - « salle: Lucltner, guillotine on , peint par Couder; Afvrat (m. ):. Gérard (m. ). - e-« salles: portraits des maréchaux du premier Empire et des années suivantes. -° et « salles : guerriers célèbres qui n'obtinrent pas le grade de maréchal, depuis Godefroy de Bouillon (m. ) jusqu'au prince Eugène Beauhamais, vice-roi d'Italie, plus tard duc de Leuchtenberg (m. ). - Enfin, dans une galerie, des bustes d^offleiers généraux tués en combattant pour la France, entre autres, la statue du général de Bréa, tué à Paris en , par les insurgés de juin. - De là, on sortait par lu cour de la Chapelle. Dans le rez-de-chaussée de l'aile du Midi, les galeries de l'Empire, une série de salles consacrées aux campagnes de  à , etc. l-o salle (). Petite statue, par Meusnier, représentant un enfant blessé à mort, une hache à la main, Joseph Agricola Viala, qui coup» en  la corde dif pont volant établi par les royalistes sur la Duranee, et retarda ainsi leur marche vers Lvon. o salle (). Lepaulle (), Bataille de Rivoli, d'après O. Vernel. Victor Adam (). Bataille de Casfiglione. - V. Adam (), Bataille de Neuwied sur le Rhin. - Lethière (), traité de paix de Léoben,- « salle (). "Gros, Bataille des Pyramides. -Mort de Kléber, groupe de marbre par Jiougron. &lt;J salle (-). Van Urée (). Entrée de Bonaparte à Anvers. e salle (). Serangeli, Napoléon recevant nu Louvre, après son couronnement, les députations de l'armée. e salle (). Victor Adam (), Capitulation de la brigade de cavalerie du général Werneek, à Noerdlingen. e salle, Elle contenait autrefois des bustes et des statues de la i'amilie impériale: c'est maintenant une salle des pas perdus de la Chambré des Députés (p. ), et l'on y a placé des statues de Corneille et de Molière. e salle (). Debret (), « Napoléon rend hommage au courage malheureux». Napoléon salue, en prononçant ces mots, un convoi de blessés autrichiens. e salle (). Gros (), Entrevue de Napoléon et de François er d'Autriche, le lendemain de la bataille d'Austerlitz (). ? e salle ( et ). Mej/nier (), Entrée de l'armée française à Berlin (). -Jïerthon, Napoléon recevant au château royal de Berlin les députés du Sénat. Ile salie (). Gosse (), Entrevue de Napoléon avec le roi et la reine de Prusse, à Tilsitt. e salle (). Regnault (), Mariage du prince Jérôme avec la princesse Frédérique du Wurtemberg. e Sa]le ( et ). Debret (), Napoléon animant les troupes bavaroises et wurtembergeoises avant là bataille d'Abensberg. - Rouget (), Mariage de Napoléon er avec l'archiduchesse Marie-Louise (). Salle de Maren go (). Thévenin (), Passage du St-Bemard par l'armée française. - C. Vernet (), Bataille de Marengcv ()^ A l'entrée de la longue galerie dé sculptures située à côté, près d'une statue du général Hoche, un escalier à dr. conduit à quatre petites salles isolées, renfermant des "marines, les plus belles par Gudin. La galerie de sculptures du S. contient surtout des bustes et des statues de personnages célèbres de l'Empire et de la République, des généraux tués sur lé champ de bataille. A l'entrée, la statue assise du , VERSAILLES,  général Hoche (p. ), sculptée par AfilJiommc, Les bas-reliefs au mur représentent Hncho passant le IMiin. à Netnviod et la bataille qui y fut livrée. Plus loin, à g., le naturaliste Ouvier (m. ):, à dr., Chnmpo'lHon (in. ), le célèbre archéologue; au milieu de la galerie, deux basreliefs, la Reddition de Vienne et la Paix de Presbourg. La salle de la Chambre desDiU'U'i'és construite on , par M, de .lolly, est à dr. de cette galerie (entrée du public par la rue de la Bibliothèque), Elle est en 'hémicycle, avec colonnades derrière lesquelles sont les triInines du public. Dans le fond, au-dessus du fauteuil du président, se voit, un grand tableau, l":,Ouverture des Etats-Généraux le  mai , peint par Couder en . Au bout de la galerie, le vestibule et la cour des Princes. Aile du .Nord, Rez-de-ChauBBée. - La chai&gt;ei,m:,_ construite par Mansart comme le château, et restaurée déjà plusieurs fois est ornée de peintures par Goi/pel, Lafosxe, Jouvenei et les deux Boullogne, Le pavé est en mosaïque, Après le vestibule de la Chapelle, une série de  salles, la l'" galerie dé l'Histoire de France , comprenant des tableaux historiques depuis Charlemagne jusqu'à Louis XVI inclusivement. l-o salle. Ary Scheffer (), Charlemagne soumettant les capitulairos (lois et ordonnances) aux Etats francs (). - Rouget, St Louis (m. ) réconciliant le roi d'Angleterre et ses barons. « salle, Brenet, Prise de Châteauiieuf-de-Eandon, en Languedoc, et mort de B. du Gueselin (). - Vinchon, Sauva de Charles VI ().- Barthélémy, Entrée de l'armée française à Paris en (, e salle, Jollivets Bataille d'Agnadel en Vénétie (). - Larivicre, Prise de Brescia (). e salle, Ary Scheffer (), Mort de Gaston de Foix à la bataille de Raveune (). - Schnetz, bataille de Cérisolles (). e salle. Grands tableaux qui purent peu d'intérêt. e salle. Petits tableaux représentant des batailles des campagnes de Turenne dans le Palatinat (). ° salle. Le passage du Rhin, cii , et d'autres scènes des campagnes de -, e salle. Tableaux relatifs aux campagnes de  à . - "Oallait, Bataille de Cassel en Flandre. - Mannheim, Wesel, Emmerieh, Slnsihoim;  salle. Mêmes campagnes: Fribourg, Philippsbourg. ° et lie salles;. Grands tableaux de hveampagne des Pays-Bas. llo salle. Hersent, Louis XVI et sa famille distribuant des aumônes (), peint en . La galerie parallèle, dite galerie des Tosiueadx, renferme des bustes, des statues et des monuments. Elle conduit au théâtre (p. ), actuellement la salle du Sénat; tontefois le public n'entre pas de ce côté, mais par la rue des Réservoirs, et la cour du Maroc. Au milieu de la galerie, l'entrée des cinq **sali,es des Croisades, remarquables par la richesse de leur décoration et leurs magnifiques tableaux modernes. *lrc salle, Larivière, Bataille d'Asealon (). - *Jffesse, Prise de Beyrouth (). - Gqliait (), le Comte Baudouin de Flandre couronné empereur dé Constantinople (). ?"llo salle. Rouget, St Louis recevant les envoyés du Vieux de la Montagne (). - Jacquand, Prise de Jérusalem par Jacques Molay, grandmaître des Templiers (). - Lepoitlevin, Bataille navale d'Emb'ro (). *IIIe salle (grande salle). Les piliers sont décorés d'une foule d'armoiries de chefs des croisades. - Un mortier provenant de l'île de Rhodes et les portes de l'hôpital de St-Jeau, à Rhodes, données en  au prince de Joinville par le sultan Mahmoud.- "Blondel, Ptoïêmaïa rendue a Philippe-Auguste ,de France et à Richard Coeur-de-Lion. - Larivière, Levée du siège de Rhodes (). -ZrttnOT'ère,Levée du siège dé Malte (). -Horace Vernet, Bataille de Toulouse (). - Schiietz, Procession des Croisés autour de Jérusalem.  . VERSAILLES. a I.V« siiDc, Sehneli, Hntaillo d'Asealon (). Bignol (), SI Bernard prêchant la " croisade à Vc/olay, en Bourgogne (). V« sullc, (Signal, les Croisés' passant lo Bosphore snns les ordres de Godeiroy de Bouillon (), - Vis-à-vis: Signol, Brise de Jérusalem (), les chrétiens roinereiont Dieu do cette victoire. - llobevl-Flevrii, Baudouin entrant à Edesse, - liesse, Godefroy de Bouillon adopté par rem])ereur grec Alex. Comnène (). ~ * G allait) Brise d'Antiocho (.). Premier étage, .- Un escalier tournant monte du vestibule de la. chapelle au premier étage. - On entre d'abord dans une gai,i:kik nu souj.ptuheb où l'on remarque deux belles statues, du général comte Bamrémont, tué en  à l'assaut de Constantine, et du duc de Montpensier (ni. ), frôre du roi Louis-Philippe, par l'radier; le "monument du due d'Orléans (p. ) ? statue assise, par Pradier (les bas-reliefs représentent des scènes du siège d'Anvers et de celui de Constantine); le maréchal Bngeaud, par iMimont, et le comte de Beaujolais (m, SS), frère de LouisPhilippe, par Pradier, pendants des statues du commencement de la galerie, - A l'extrémité, une belle statue, Jeanne d'Are, par la princesse Marie à"" Orléans (m. ), fille de-Louis-Philippe. A dr. se trouvent sept salles dites la gaj,kkik ok Constantin]-;, renfermant des toiles fort remarquables, surtout les grandes Batailles par , Ver»et (m. ). lT salle, Mur principal: Gh. Millier, ouverture des ? chambres le  mars . - //. Vernet, portraits des maréchaux Bosquet, Regnauld de St-.Tean-d'Angely, Niel, Forey, Mac-Mahon, et de l'amiral Bruat. - Rivoulon, Bataille de l'Aima,r'-r Plusieurs tableaux de Jumel, officier d'état-major français, sont suspendus dans cette salle (Balaclava, Magenta, Solferino) et dans les suivantes; ils se distinguent par la fidélité minutieuse avec laquelle le terrain et les positions des troupes sont représentes. Dtthufe, le Congrès de Paris (). Ile salle. Yvon, Retraite de Itussie (). - //. Vernet, Prise du Mamelon Vert, près de Sébastopol. ?^Ill'e salle. Horace Vernet (), Prise de la Smalah d'Abd-el-Kader, en , immense et superbe tableau rempli de groupes d'hommes et d'animaux, de scènes de bataille et de camp de la plus grande, variété. Admirable dans ses détails comme dans son harmonieux ensemble, cette toile mesure  m.  de longueur et  m. de hauteur ; elle couvre toute une muraille de la salle. Les nombreux portraits sont expliqués par l'esquisse qui se trouvé au-dessous. La Smalah d'Abd-el-Kader, son camp principal, sa résidence ambulante, sa cour, avec son harem et son trésor, renfermait plus de , personnes, parmi lesquelles se trouvaient les chefs les plus considérés avec leurs familles. Elle fut surprise par le duc d'A'umale à la tête de deux régiments de cavalerie, les spa-liis.sous Youssouf, et les chasseurs d'Aumale. Un butin énorme et , prisonniers furent le résultat de cette brillante affaire. Abd-el-Kader lui-même était absent, - //. Vernet (), Bataille d'Isly (), gagnée par le maréchal Bugeaud. - Beaucé, Prise du fort St-Xavier, près de Puébla, en . - H. Vernet (), Siège de Rome en , prise du bastion n° S, qui eut pour suite la capitulation de la ville. - Beaucé, Entrée à Mexico (). - A dr., Beaucé, Assaut et *~e de Laghouat (). - A. 'lissier, Napoléon III rendant la liberté à . .«id-el-Kader. - II, Vernet, le maréchal Pélissier. - A. Tissier, Abd-el-Kader. *lVo salle. Horace Vernet: Bataille d'Habrah ( déc. )$ - Siège de Constantine ( oct. ); - Préparatifs de l'assaut ( oct.); - Prise de Constantine ( oct.) ; - Bombardement du fort mexicain de St-Jeand'Ulloa par l'amiral Baudin (); -. Prise du défilé de Ténia-Mouzaïa (); - Siège de la citadelle d'Anvers (). *V&gt; salle. Yvon: Gorge du Malakoff; - Prise du Malakoff; - Courtine du Malakoff;- Bataille de l'Aima; - Bataille de Solferino ; - Bataille de Magenta. - Barrias, l'Armée française débarquant en Crimée. Vie salle. "Bouchot, le  Brumaire ( nov. ), dissolution du conseirdes Cinq-Cents par le général Bonaparte. - Vinchon, Louis XVIII publiant la Charte et ouvrant la séance des Chambres, le  juin . ? -* Couder, lu.Fête de la fédération, sur le Champ-de-Mars, le  juillet , . VERSAILLES.  - * Couder, la Serment du jeu de paume (ji. ). - Gouda , Etablissement du conseil d'Etat (). Vllo salle. Slcubcn, Bataille d'Ivry () ; Henri IV disant à ses troupes: «Si les cornette» (étendards) vous manquent, ralliez-vous à mon panache blanc, il vous mènera toujours dans le chemin de l'honneur», - Vinclton, Départ de la garde nationale pour l'armée, en . Parallèle à la galerie de sculptures est la « gai.bkie du r.'IIisTouti; du Franck, dans dix salles, dont les tableaux représentent dos scènes historiques des années  à . lro salle (-). Court, Louis-Philippe, lieutenant-général du royaume, signe, le  juillet , la fameuse proclamation finissant par les' mots: «la Charte sera désormais une vérité» : tableau remarquable par ses portraits. o salle (-). Gérard (), Couronnement de Charles X à Reims (). - //. Vernet (), Charles X passant en revue la garde nationale au Chump-dc-Mn-rs (), «j salle (-). Paul Detaroche (), Prise du Trocadéro, près de Cadix, sous le duc d'Angoulème (). - Gros (), Louis XVI quittant les Tuileries dans la nuit du  au  mars , à la nouvelle de rapproche de 'Napoléon. c salle ( et ). Henri Scheffer (frère d'Ary), d'après //. Vernel (), Bataille de Montmirail (), gagnée par Napoléon sur les Russes. - Féron, d'après II. Vernel (), Bataille de - an au' ( oet, ), gagnée par Napoléon sur les Bavarois. - Heaume (), Bataille de Lutzon (), gagnée par Napoléon sur les Prussiens et les Russes. e salle'(-). Langlois (), Bataille de la Moskowa (). o salle-(). Meynier (), Retour de Napoléon à l'île de Lobau, après la bataille d'Essling (). - Bellangé (), Bataille de Wagram (). - Gautherot, Napoléon blessé à la bataille de Ratisbonne (), ° .salle (-). Hersent (), Prise de Landshut (). - Tliévcnin (), Prise de Ratisbonne (). o salle ( et ). Camus (), Napoléon au tombeau de Frédéric le Grand, à Potsdam (). - Vafflard (), l'Armée française démolissant le monument du champ de bataille de Rosbach, où les Français, sous le prince de Soubise, avaient été battus par Frédéric le Grand en . - lïoefin (), Hôpital militaire au château de Marienbourg en Prusse, après la bataille de Friedland (). ° salle (-). Taunay, Entrée des Français à Munich (). ° salle (). Campagnes d'Egypte et d'Italie. -. Langlois, Combat de Benoutli. Second étage, - La double galerie du ° étage, dont l'escalier est vers l'extrémité de l'aile du N., comprend d'abord une salle des Académiciens, remplie des portraits d'hommes d'Etat, de savants et d'artistes, depuis le xvie s. jusqu'à nos jours; puis une série de salles de portraits historiques, peu intéressants soiis le rapport artistique, et des médailles. Jardins. Les *jardins (v. le plan, p. ), derrière le palais de Versailles, avec leur petit pàro, leurs grandes pièces d'eau, etc., sont à peu près dans le même état que lors de leur établissement par A, le Nôtre (m. ), le plus célèbre architecte dessinateur de jardins de son temps. Rien de moins pittoresque, rien de plus artificiel que le genre qu'il mit à la mode; on ne goûte plus guère ce style qui prend à tâche de soumettre la nature aux lois de la symétrie, qui fait de lagéométrie, de l'architecture et de la sculpture avec des pelouses, des étangs et des arbres ; mais l'ensemble dés jardins de Versailles ne laisse pas que d'avoir quelque chose de grand, de solennel, qui s'harmonise avec le palais et qui convenait surtout bien à ta cour de Louis XIV; Ces jardins ne sont pas vastes ; on peut en voir  . VERSAILLES. la pins grande partie de la terrasse du pillais: Ils renferment un grand nombre de statues et d'urnes d'après l'antique, ainsi que des oeuvres originales du xvn° s. Les principaux groupes sont ceux des parterres du Nord et du Midi, Au milieu, entre ces parterres, sont deux grands bassins dit le parterre d'eau. Près des escaliers qui conduisent dans la partie inférieure des jardins, deux autres bassins, nommés, celui de dr., la fontaine de Diane; celui de g., la fontaine du Point~du~Jour. On y remarque des groupes d'animaux en bronze, fondus par les ircres Keller : à dr., deux Lions combattant un sanglier et un loup ; à g., un Ours et un tigre, un Cerf et un cliien. On a de cet endroit, une vue d'ensemble de l'immense façade du palais, imposante par sa longueur ( m. ;  fenêtres), mais beaucoup trop uniforme. L'édifice se présente sous un meilleur aspect lorsqu'on le voit du côté de la pièce d'eau des Suisses, au delà du parterre du Sud.  y a de ce côté deux escaliers de  marches de marbre, ayant  m. de largeur, qui descendent à VOrangerie. On remarque aussi là une belle statue en bronze du duc d'Orléans, flls de Louis-Philippe, par Marochetti, autrefois dans la cour du Louvre. Les orangers, au nombre d'environ , sont dispersés dans les jardins durant la bonne saison ; l'un d'eux a, dit-on, plus de  ans d'existence. Au S, dé la grande pièce des Suisses s'étendent le bois de Satory et la plaine de Satory, avec le camp du même nom. Pour le parterre du Nord et les bassins du même côté, v. p. . Au pied de l'escalier qui descend devant le parterre d'Eau se trouve le grand &gt;ilbassin de Latone, par les frères Marsy. C'est un bassin circulaire, à gradins de marbre rouge, sur lesquels se trouvent des grenouilles, des lézards et des tortues, qui lancent des jets d'eau contre le groupe du milieu, représentant Latone et ses enfants, Apollon et Diane. La mythologie raconte que des paysans de Lycie, ayant refusé de l'eau à cette déesse, furent changés en grenouilles par Jupiter. Les statues du Pourtour de Latone sont les meilleures de tout le jardin. A dr., la Mélancolie, singulière statue par la Perdrix; ensuite: Antinous, Tigrane, un Faune, Bacclms, Faustine, Commode en Hercule, Uranie, Jupiter et Ganymède, et, vis-à-Yis, Vénus dans la conque marine. De l'autre côté, en remontant: le Gladiateur mourant, l'Apollon du Belvédère, Uranie, Mercure, Antinous, Silène, Vénus Callipyge, Tmdate, le Feu, la Poésie lyrique. La longue pelouse, ou Tapis - Vert, qui commence au bassin de Latone, aboutit au bassin d'Apollon, dont le groupe représente le dieu du Soleil avec son quadrige, entouré de tritons et de dauphins. Les figures sont en plomb et ont été coulées par Tubi. Vu canal en forme de' erpix, long de  m. et large de , s'étend a.-. jusque près du Grand-Trianon (p. ). D'autres bassins, des groupes divers, etc., se trouvent dans les . VERSAILLES.  massifs du parc; ils méritent surtout (Vôtre vus lorsque jouent les Grandes-Eaux (v. ci-dessous); les autres jours, ils sont fermés ; il faut s'adresser au gardien, a g. du Tapis-Vert, Au S. ou du côté droit, en remontant; le bosquet du Roi, le bassin du Miroir, non loin duquel est le bassin de VHiver, dans l'allée du même nom; le bosquet de la Reine. A g, en redescendant : la salle de Bal, le bassin de l'Automne, le quinconce du Midi et la Colonnade, péristyle circulaire composé de  colonnes de marbre soutenant des arcades, au-dessus de petits bassins de marbre, et décoré au centre de l'Enlèvement de Proserpine, groupe de marbre par Girardon, Du côté N. ou a g. du Tapis-Vert en remontant: le bassin d'Emelade, on le géant, à demi enseveli sous l'Etna, lance un jet d'eau de  m. ; VObélisque, bassin qui doit son nom à la forme do ses jets d'eau, dits aussi les Oent-Tuyaux ; le bassin du Printemps, dans l'allée transversale du milieu ; le bosquet des Dômes, plus bas à dr. , ainsi nommé d'après des constructions qui n'existent plus; le quinconce du Nord, le bassin de "Eté, le Rond-Vert et le '?^bosquet des Bains d'Apollon. Ce dernier bosquet contient, dans une grotte, un groupe remarquable par GWardon et Regnaudin, la Toilette d'Apollon. De chaque côté se voient encore deux groupes de Coursiers d'Apollon , par Quérin et les frères Marsy. Le parterre du Nord est à peu près comme celui du S. Il est suivi d'un autre parterre en pente, dont la partie principale est YAllée-d'Eau ou des Marmousets, composée surt ont de  groupes de trois enfants, dans des bassins et soutenant des ouvettes, d'où l'eau descend dans le bassin du Dragon, et de là dans le %assin de Neptune, le plus grand des jardins. C'est celui dont les eaux jouent en dernier lieu lôrs des Grandes-Eaux et où se donnent les fêtes de nuit avec feux d'artifice. Il est orné de cinq groupes en métal : Neptune et Ampliitrite, l'Océan, Protée gardant les troupeaux de Neptune, et deux Dragons montés chacun par un amour. - A g. ou à l'O., Yavenué des Trianons, menant aux deux Trianons ( min. ; v. p. ). Les Gràndes-Eàux attirent toujours une quantité de monde énorme à, Versailles (trains toutes les  min. au milieu de la journée). Ce divertissement, qui coûte chaque fois  à , fr., a ordinairement lieu le premier dimanche de chaque mois, de niai à octobre. Elles sont du reste annonoées longtemps d'avance à Paris, dans les journaux, par dés affiches dans les rues, sur les voitures, etc. Il est bon de s'y prendre d'avance pour le départ et encore plus pour le retour. Les eaux jouent entre  et  h., et elles ne jpuent pas toutes en même temps, mais dans un certain ordre (suivre la foule). Ce sont d'abord les Petites-Eaux, c'est-à-dire celles du bassin d'Apollon, an bassin de Latone, de la Salle de Bal, du bosquet de la Colonnade, an bosquet des Dômes, du bassin d'Encçlqde et de VObélisque, Ensuite viennent les Grandes-Ëaux, qiû commencent à lancer leurs gerbes vers  h.; ce sont celles de Y Allée-' B.bdekeu, Pavis, fie édition,   , ST-CLOUD. d'Eau, du bassin du Dragon, et du bassin de Neptune. Leurs jets s'élèvent jusqu'à  m. de hauteur, mais ne durent malheureusement que  min. ; on fera dono bien de s'assurer à temps une place convenable, Le Grand-Trianon, qui est situe" à  min. au N.-O. de la terrasse du palais de. Versailles, est un élégant petit château en forme de fer à cheval, à un (Stage, que Louis XIV lit construire pour madame de Maintenon, sur les plans de Mansart,  est visible pour le public les dimanche, mardi et jeudi, de midi à  h., les autres jours avec la permission du régisseur. La visite se fait sous la conduite d'un gardien, qui explique les ouriosito's. Le GrandTrianon comprend quelques appartements richement meublés et renferme un certain nombre de sculptures d'après l'antique, des tableaux de Vanloo, Monnoyer, Natoire, Desportes, Oudry, Lafosse, Jïigaud, N, Coypcl et ses fils, etc., et des.vases de Sèvres. C'est,dans la grande salle qu'a eu lieu, en , le fameux procès Baziiine. - Dans l'un des salons, un groupe en marbre par V. Vêla (), symbolisant l'union de la France et do l'Italie, ofl'ert par les daines dé Milan à l'impératrice Eugénie, Dans un autre salon, de beaux vases en malachite, donnés à Napoléon le»' parl'empereur Alexandre lu»' de Russie. A côte' se trouve un musée des voitures, visible les dimanche et jeudi. C'est une collection de carrosses, depuis les voitures de gala du premier empire jusqu'à celle du baptême du prince impérial, en ; des traîneaux de Louis XIV, des chaises à porteurs, des harnais, etc. Le Çetit-Trianon, à peu de distance au N.-E. du précédent, a été construit sous Louis XV, pour Mme duBarry, par: Gabriel, On n'est admis à le visiter que sur présentation du passe-port ou. avec une permission du régisseur.  est. meublé avec goût, mais ne contient rien de remarquable, Son jardin, au contraire, qui a de magnifiques arbres, un lac artificiel, etc., est ouvert au public et mérite une visite. Ce château était le séjour favori de Marie-Antoinette. L'impératrice Marie-Louise y a également demeuré. . De Paris à St-Cloud et Sèvres, Pour St-GloudY - Chemin de feh, v. p. . Prix des places : dans, ,a semaine,  ou  c. : les dimanches et fêtes,  fr.  ou  c. ; aller et retour,  fr;  ou  fr.  et  fr.  ou  fr. . - Bateaux À vAi'EUitj particulièrement recommandables (p. ) &gt; toutes les '| h. de  h; &gt;| du matin,a , puis toutes, les.., min. jusqu'à , h,  du soir.. Les-prix varient selon la distance; maximum,  c.,  les d'iin. et jours de fête. - Tkamway du quai du Louvre à St-Cloud (T.A), départ toutes les '(ïli., au ll\ et aux /; prix: intérieur et impériale,  c. dans la semaine,  les dim. et fêtes,; Pour (Sèvres,- Chemin de fer, v. p. . Les trains, de, la ligne de la rivé gauche s'arrêtent à Sèvres, à la J eh allant sur Versailles, et aux ) min. en allant sur Paris. Ceux de la ligne de; la rive droite passent aussi, près de là, à la station de, ViHe-d'Avray (p. ) j dans le haut, à g. ou au S. du parc de St-Cloud ; il y en a un toutes lés heures dans chaque direction: pour Versailles, de  h.  du matin à  h.  du soir; pour Paris, de  h.  à  h. , dernier train à "J .'ST-OLOUD.   h, . Prix des pinces: dans la semaine,  ou  c,; les dimanches et fêtes,  fr.  ou  c. \ aller et retour,  fr.  ou  et  fr,  ou  fr, , - Batkaux À vai'jîuh , comme pour St-Cloud. - Tnamway du quai du Louvre à Sèvres (T.Î), menant directement à la manufacture de porcelaine. Le tramway de Versailles passe aussi à Sèvres, en suivant la mémo route (y. p. ), Prix, comme pour St-Oloud, En ciikmin dk peu, même route que pour Versailles (p. -). En «atbau a YAPKtm, on part ordinairement du Pont-Royal ou du pont de la Concorde, Stations, v. p, . En tuamway. La ligne de St-Cloud se détache de la ligne do Sèvres et Versailles au delà d'Auteuil, après les 'fortifications (v. p. ), et se dirige à dr, vers Boulogne, ville de , hab,, qui possède une belle église du xiv° et du xve s., restaurée de nos jours, avec une jolie flèche moderne au centre de la croisée. Boulogne a de nombreuses blanchisseries. - On traverse plus loin la Seine, sur la rive gauche de laquelle s'élève en amphithéâtre St-Oloud, petite ville de , hab,, dominée par son église. [Restaurants et cafés en face et à dr. du pont, dans la GrandeAvenue, à g. , ainsi que chez le pâtissier de la Grande-llue). StCloud doit son nom à St Clodoald, petit fils de Clovis, qui y fonda un monastère, La localité acquit surtout de l'importance grâce a sa situation dans le voisinage de Paris; Elle eut aussi pour la même raison beaucoup à souffrir des guerres du moyen âge et elle fut en particulier brûlée par les Anglais en  et par les Armagnacs en . Henri III faisant le siège de Paris, en , y établit son camp et y fut assassiné par Jacques Clément. Le château, aujourd'hui détruit, avait été bâti en  par un simple bourgeois ; il fut acheté et reconstruit en  par Louis XIV et donné, par lui à son frère, le duc d'Orléans. Louis XVI le racheta en  pour la reine Marie-Antoinette. Le Conseil des Cinq-Cents tenait ses séances dans une des salles de ce château, dite la salle de l'Orangerie, lorsque Bonaparte le fit dissoudre par ses grenadiers, le  brumaire de l'an VIII ( nov. ), pour se faire proclamer consul trois jours après. Ces souvenirs du commencement de sa puissance ont peut-être été la cause de la prédilection de^ Napoléon Ior pour St-Cloud. Le  juillet , les conditions de la seconde capitulation de Paris furent signées à St-Cloud, et Bliicher y établit son quartier^général, Charles X y donna le  juillet  ses fameuses ordonnances qui abolissaient la liberté de la presse, dissolvaient les Chambres et modifiaient la loi électorale; et qui amenèrent la révolution de Juillet. Plus tard, le château devint la principale résidence d'été de Napoléon IIL Pendant le siège de Paris par les Allemandsj en -, la ville de St-Cloud, qui avait été presque entièrement abandonnée par ses habitants, fut occupée par l'ennemi êt! bombardée quelquefois du mont Valérien. Lé château, la vaste caserne qui ravoisinait et beaucoup de maisons de la ville furent complètement brûlés le:  oct, . Aucune localité aux'environs de Paris n'a *  . ST. CLOUD. du resto plus souffert que St-Oloud et ne présentait après la guerre un spectacle plus navrant. La plupart des maisons incendiées et la caserne sur le bord de la Seine, a g, en arrivant, sont maintenant reconstruites; mais le château, la station spéciale dite la «grande gare» et plusieurs maisons près de l'église sont encore en ruine. A '/.&gt; d'h. au N.-O. du pont se trouve Montrelout (stat, , v, p, ). connu par la dernière grande sortie de Parmée de Paris, le iÔjanv, , Les Allemands avaient établi sur le plateau de ce nom une redoute reliée avec les hauteurs de Jhtzanval; cette redoute fut enlevée immédiatement d'asstuit et même quelques maisons de St-Cloud occupées par les assaillants \ mais leurs mouvements furent mal dirigés el leurs efforts impuissants contre la principale position des Prussiens à Garc/ies et la Bevgeviu. et ils durent même dès le soir abandonner la redoute, après avoir éprouvé des pertes énormes. Le *i'Anc de St-Oloud en est aujourd'hui la principale curiosité ; c'est une retraite paisible, loin du bruit de la grande ville, surtout, dans la semaine. Pour s'y rendre du pont, tourner à g, et entrer par la grille dans l'avenue qui longe la Seine. On arrive bientôt a la Grande Cascade, divisée par une allée en Haute et Basse cascade. Elle est l'oeuvre ae Lepautre etàeMansart, et elle est décorée de statues par Adam, la Seine et la Marne. Les eaux jouent ordinairement en été de  à  h, , le deuxième dimanche de chaque mois, ainsi que pendant la fête de St-Oloud, les trois derniers dimanches de septembre. Le grand jet d'eau , le Jet Géant, à g. des cascades, s'élève à une hauteur de  m. En montant le long de ces cascades, on arrive dans le bas des ruines du château. L'allée qui part de cet endroit, à g,, monte en  min. environ à un carrefour où s'élevait avant la guerre, sur une haute tour carrée, une imitation du monument de Lysiorate à Athènes, dit la lanterne de Démosthène et que le peuple avait nommé ici la lanterne de Diogene, Elle est remplacée par une baraque ( c. d'entrée), d'où l'on a toujours une %ue magnifique, la plus belle du parc de St-Oloud. Du pied même de la baraque, lé regard s'étend presque aussi loin. Dans le fond, la Seine ; à g., le pont de St-Cloud; au-dessus, le bois de Boulogne ; plus bas, la petite ville deBoulogne ; plus loin, l'arc de triomphe de l'Etoile ; à l'arrière-plan, Montmartre; au-dessus des innombrables maisons de Paris, le palais du Trocadéro, les tours de St-Vincent-de-Paul, le dôme des Invalides, St-Sulpice, le Panthéon, la coupole duValde-Grâce, etc. La grande allée centrale qui part de l'esplanade de la lanterne, mène à Ville-d'Avray} station du chemin de fer de Versailles (p. ). L'allée par laquelle on est venu du château, aboutit  min. plus loin à Sèvres. Si l'on veut aller directement à la manufacture de porcelaine, prendre le sentier qui descend à g. - Le pavillon de Breteuil, ancienne habitation de gardiens du parc, détruite pendant la dernière guerre, vient d'être reconstruit pour y installer les bureaux de la Commission internationale du mètre. . SAIM'-GEKMAIN-EN-LAYE,  Sèvres (café-restaur. du Berceau, Grande Ruo,  ; café-restaur, du Nord, plus près do la manufacture), Sèvres, petite ville de , liai),, une des plus anciennes localités des environs de Paris, n'a d'intéressant que sa célèbre ?manuiw.otuiuî un i'orohlaink, propriété de l'Etat depuis  et qui occupe environ  ouvriers. Elle est depuis  dans de nouveaux bâtiments à l'angle S.-E. du pave de St-Cloud, près du pont. Les ateliers sont, visibles les lundi, jeudi et- samedi, de midi à  ou  h., avec une permission de la Direction des Beaux-Arts, facile à obtenir, rue de Valois. , à Paris. Cependant il n'est- pas impossible d'obtenir d'y entrer sans cela, si Ton est étranger, en présentant son passe-port ou on faisant valoir sa qualité d'étranger (pour!).). - Biais il y a en outre à la munfacture des galeries d'exposition et de vente de ses produits et. un musée céramique, ouverts tous les jours gratuitement au public de midi à  ou f) h, L'entrée est au milieu de la façade du côté do la Seino. Le musée, fondé en  par Alexandre Brongniart (m. ) et agrandi par Rivereux, consiste en une collection des plus complètes de toutes sortes d'objets relatifs à l'iiistoire de la fabrication de la porcelaine en France, et d'échantillons do poter.ic, de faïence et de porcelaine modernes les plus variés, provenant de toutes les parties du monde. Le vieux château où se trouvait précédemment la manufacture, était fort délabré et avait beaucoup souffert durant la guerre do - ; il a été restauré depuis. . De Paris à Saint-Germain-en-Laye.  kil. Chemin de fer de VOuest; gare St-Lazare (p. ); guichet et salle d'attente au milieu. Départs : de Paris toutes les heures, de  h.  du matin à minuit ; de St-Gcrmain également toutes les heures, de  h.  à  h. , plus un dernier train à :L:L h. Trajet en  min. Prix des places:  fr, , ou  fr. : aller et retour,  fr.  ou fr. . Pour le trajet jusqu'à Asniè'res} où l'embranchement de Versailles se détache à g., v. p. . La ligne de St-Germain est bordée de jolis villages et d'innombrables villas.  kil. Nanterre, village où naquit, dit-on, en , Ste Geneviève, la patronne de Paris (p. ). Le  mai de chaque année a lieu à, Nanterre la célèbre fête du « couronnement de la rosière».  kil. Rueil-Bouyival. Un tramway relie la station à Rueil morne (, hab. ; v. ci-dessous), situé à.  kil, de la stat., puis h'la Malmaison (y. ci-dessous), à Bougival ( kil. V) &gt; .iolio bourgade sur le bord de la Seine , et à Marly ( kil, ; v. p. ). Le château de là Malmaison, résidence de l'impératrice Joséphine après son divorce (), est sur la gauche de la station, au milieu du bois. Il n'a en lui-même rien d'intéressant; le domaine a été vendu et- morcelé en . Joséphine, qui y mourut en , est enterrée dans l'église de llùeii, où ses enfants. Eugène de Beauharnais (m. ), et la reine Hortense (ni, ).. mère de Napoléon III, lui ont fait ériger par Cartellier un monument, qui la représente à genoux devant un prie-Dieu,La reine Hdrtense est aussi inhumée dans cette église, où elle a un monument dans le mônie genre, par BarloUni. Le train franchit là Seine, divisée ici en deux bras par une île.  kil. Chatou. -  kil. Le Vésinet, qui a un joli parc rempli de charmantes villas, dont la création est due à une compagnie  . SAINT-GERMAIN-EN-LAYE. d'actionnaires. Il y a aussi un asile pour les ouvriers convalescents, comme à Vincennes (p. ), et des courses y ontlieu comme à Longchamp (p. ).  kil. LePecq. On traverse de nouveau la Seine. D'ici à St~ Germain, une rampe assez considérable, avec un viaduc, un remblai et deux tunnels. St-Germain-en-Laye. HOtkls: du pavillon Henri IV (pi. ), rhôlol où est mbrt . Thiers, lo  sept. : du Prince de Galles, à dr. de l'église; de France, rue de I*nris, G. - K.kstauhants: nu '-Pavillon Henri IV'.(vue magnifique); aux hôtels de, France et du Prince de Galles; Grenier\ à eûté de la gare, en même temps un café. - Yorruniis pour la foret: à  cliev.,  fr. l'heure; à  chev.,  fr. ; le dim.,  et  c. de plus. Si-Germain est une ville très-calme de , hab., redevable de son importance à son admirable situation, qui l'a t'ait choisir pour résidence par les rois de France dès le'xn° s. Sa situation saine et élevée et ses belles promenades en'font un des séjours d'été les plus fréquentés des environs de Paris ; il y vient beaucoup d'Anglais. Au sortir de la gare, on voit à g. le Château (pi. BO ). On le nommait autrefois le Vieux Château, par opposition à un autre moins ancien, le Château Neuf, dont il ne reste plus guère que le pavillon Henri IV (pi. ). Dès les premiers temps du moyen âge, les rois de France ont eu ici un château fort commandant lo cours de la Seine. C'est St Louis qui a construit la chapelle encore existante. Le château meme fut détruit dans les guerres avec l'Angleterre. Charles V le reconstruisit, mais cependant l'édiilce actuel ne date que du temps de François l', qui y célébra ses noces avec Claude de France, fille de Louis XII, Ce château diffère beaucoup, par son aspect sombre et sévère, des autres du morne temps. Henri II bâtit k son tour le Château Ncufr qui devint la résidence favorite des rois de France jusqu,àLouisX.IY. qu'il vit naître en . Ce dernier ayant établi sa cour a Versailles (p. ), St-Gerniain fut encore habité douze ans par Jacques II d'Angleterre, le dernier des Stuarts, qui y mourut en  (tombeau daiis l'église). Le Château Neuf fut en grande partie démoli en . Napoléon er établit dans le Vieux Château une école d'officiers de cavalerie, et l'on en fit plus tard une caserne, puis un pénitencier militaire. Mais on a entrepris de nos jours de le restaurer complètement, et les travaux, dirigés par Eug, Millet, sur les anciens plans de Ducerceau, sont maintenant très-avancés. Le ^MUSiinGAiiLO-iioMAiN que renferme aujourd'hui ce château, est une collection considérable d'objets de toute nature destinés a montrer les progrès de la civilisation dans la Gaule, depuis les temps les plus reculés jusqu'à l'époque des Carlovingielis.  est trèsbien classé et des étiquettes explicatives y mettent ces antiquités à la portée de toutes les intelligences, Entrée publique les dimanche, mardi et jeudi de  h. a"  ou  h,, les étrangers SI QERMANKN QERMANKN I Bava A. ! '.' Un» ! et lu Xatiritt B.   " df.rÛurr&gt;ejS*Tft&lt;jmat A. Jbtoé il.-.  thnJurmrrte fl.  " */&lt;. /&lt;( #n«^ B.  Juntiee Je PaUr A* p XsMtffWÙBmtê H.  ,W»r,y D. tO/W/.w &amp;w» /K. K.  \\l'v\/t ttttx rftetutt.v U.tt USttlle J'.Uile . Mo«&lt;- ./." Arh A. MfMta B,Ci| UiilM|VU tbiytrrnji , IBftwpZ»A»«rtfliMJ. r,./»'rl.. . . SAINT-GEEMAIN-EN-LAYE.  peuvent aussi le visiter les autres jours, sauf le lundi, moyennant un pourboire ( fr.). - On remarquera déjà dans le fossé* à g. de l'entrée un dolmen découvert en  à Conflans-Ste-ïïonorine (Seine-et-Oise). L'entrée du musée est à g. dans la cour. Rez-de-chaussée. - Ii'e salle : moulages de médaillons et d'autres bas-reliefs encore plus grands, de Parc de Constantin à Home; modèles de machines de guerre; bas-reliefs tumulaires; autel de pierre à quatre faces, trouvé a Paris en . - A côté, à g., un cabinet contenant des chapiteaux du théâtre antique de Vaison (Vaucluse) ot à dr. un vestibule contenant des moulages bronzés de la colonne Trajane. Il» et « salles: moulages divers; restes de constructions lacus très, etc. ,. Puis un second vestibule par lequel on arrive à l'escalier d'honneur, très-jolie construction en briques. On y remarque un autel de Bélus, provenant d'Apaméc en Syrie, avec des inscriptions grecque et lutine. Entke-sol, - *;salle: à g., tout autour, suite des moulages de la colonne Trajane, qui se continuent dans la e et la ° salles; autels de divinités et pierres tumulaires gauloises; moulage de la statue d'un soldat, gaulois du musée d'Avignon. ° salle: une foule d'objets relatifs à la conquête des Gaules par César: plans d'Alise et de Bourges (Avarieum), avec ceux des camps romains, dos engins de guerre, etc. ; réduction du pont de César sur le Rhin ; pierres de frondes, diplômes militaires, monnaies; une quantité d'armes de toute sorte, etc. « salle : eastrum do Wiesbaden, de Saalbourg, près de Hombourg ; de Tebessa, en Numidie ; travaux des sièges de Bourges et d'Uxellodunum en Aquitaine; fruits divers trouvés dans des fouilles. ° (installation provisoire): objets de l'époque mérovingienne, tels que Vases, armes, colliers, bracelets, bagues, fibules ou fermails, etc. - On retourne sur ses pas pour monter au PiiEMiitti étaok. - îru salle (à dr.), période paléolithique: objets et instruments en pierre travaillée par éclats, tels que hachés, marteaux, scies, couteaux, pointes de lancés, de flèches, etc. Au milieu, des débris d'animaux de la même époque: défense et molaire de mammouth, tête de rhinocéros à narines cloisonnées, hippopotame, ours, hyène, aurochs et cerf d'Irlande; Cette collection a été recueillie en grande partie dans les alluvions quaternaires du bassin de la Somme, par M. Boucher de Perthes (m. ; buste.près de la cheminée), et dans des cavernes. Remarquer dans les armoires vitrées à la &lt;? fenêtre a g. et à la « à dr., des os de rennes sur lesquels sont toute sorte de dessins: homme, cheval et reptile, niain et bras, chevaux; mammouth, vache, renne, poissons, cerf, etc. Au mur du côté de l'entrée, uti tableau représentant clés coupes des terrains quaternaires. Au mur opposé, une collection d'objets de l'âge do pierre provenant du Danemark, ét'ùtie grande carte de la Gaule à l'époque des cavernes. A dr., aux fenêtres, des morceaux du sol d'une caverne du Périgord, avec des os fossiles, des débris de couteaux en silex et des restes de nourriture. Ile shlle, période néolithique ou de la pierre polie et des dolmens: afin es et instruments divers, non seulement en pierre mais en os et en ivoire, et des vases grossiers en terre; reproductions ait / des dolmens, des menhirs et des allées couvertes les plus remarquables de France. Au mur du fond, une cafte des peuples de la Gaule du temps de César. Audessous, des objets de la même époque, Au milieu, des objets provenant de dolmens. Illu sulle: surtout le tumulus-dolmen de Gav'rihiS (Morbihan) et, aux murailles, des moulages dès dessins ou hiéroglyphes inexpliqués de ce tumulus. Objets en pierre et en terre cuite étrangers de là même époque. - Un escalier conduit d'ici au « étage. Nous allons d'abord tout droit dans la V« salie, la galerie de Mura  des l'êtes du château de tft-Gerinaiii, occupant toute la hauteur du premier et du second étage du côté de  . SANT-GERMAIN-EN-LAYE. l'église. Elle renferme un nombre extraordinaire .d'objets gallo-romains on terre cuite et en bronze, etc. En. outre des moulages gigantesques de l'are d'Orange et du tombeau des Jules à St-Remy, près d'Arles. Au milieu est une statue destinée à donner une idée-exacte du costume et des armes d'un soldat romain sous Trajan. Pour permettre les .rapprochements, il y a également ici, plus loin, dans une série de vitrines, une collection d'armes, de vêtements, d'ustensiles divers et d'idoles dépeuples non civilisés existant aujourd'hui. De l'autre côté, en face de la porte, des armes de gladiateurs provenant d'Herculanum. - Nous retournons à l'escalier d'honneur pour monter au Second iïtagk. - Une porte qu'on peut ouvrir, au premier palier, donne sur un balcon d'où l'on a une belle vue sur le parterre du château et sur la forêt. Le balcon est orné d'il il Chef gaulois et d'un Cavalier romain, en bronze, -pur Frèmiet. ll'« salle, à partir de l'escalier: antiquités gauloises de toute espèce des temps préhistoriques, jusqu'à l'âge de bronze, depuis des objets de parure jusqu'aux objets les plus vulgaires, en fer, en bronzé, et mémo en or, provenant surtout de.cimetières. A dr. de rentrée, le squelette d'un Gaulois gisant dans là, tombe, mi spécimen de mur gaulois. « salle (suite): objets de l'Age de bronze, en particulier, dans la- vitrine du milieu, un millier de pièces diverses trouvées à Larnaud (.lura), dans Un magasin souterrain. « salle (suite): objets provenant d'habitations lacustres de l'âge de pierre, armes et instruments en pierre, en os et en bois dur (roues, pilotis), et des tableaux représentant des habitations lacustres du lac-du lîourgef (Savoie). « salle, dite le TMsor*, dans le donjon : bijoux de toute sorte, statuettes» jouets d'enfants, enseignes gauloises cl. surtout mi vase d'argent ciselé trouvé dans les fossés d'Alise. Dans la vitrine du milieu, des monnaies gallo-romaines et mérovingiennes. Au mur, un tableau à l'huile, le Camp de César à Aps. Jj'église de St-Germain, qui s'élève vis-à-vis du château, renferme le tombeau de Jacques II (v. p. ), monument fort.simple à dr. de l'entrée, érigé par George IV d'Angleterre et restauré par la reine Victoria. Ce qui donne un grand charme à St-Germain, c'est sa belle foret et sa *ï.tiiiitAssK, qvii offrent'.de magnifiques promenades» La terrasse, longue de , m., s'étend a une grande hauteur au-dessus de la Seine, sur le versant oriental de la colline, le long de la lisière ? du bois ; elle commande une vue superbe sur les rives sinueuses du iïeitve et la vaste plaine si animée qu'il baigne» Le second plan ressemble à un immense parc rempli de maisons de campagne. Le village lé plus rappoohé, sur la rive gauche, est le Pecq ; de l'autre côté, celui du Vésinet\ en amont, à dr», Marly. Dans le lointain» les tours de St-Doiiis. Paris même est caché derrière le mont Valérien, on en voit seulement les hauteurs de Montmartre, à g, La voïiiVr de St-Germain se distingue a la fois par sa beauté) su grandeur, le soin avec lequel elle est entretenue et ses promenades admirablement ombragées. On y rencontre une maison de campagne appelée les Loges (ji kil. /a)&gt; construite par ordre d'Anne d'Autriche, femme de Louis S.I, et près de laquelle a lieu la joyeuse fête des Loges*, qui commence le premier dimanche de septembre et dure trois jours. Le chemin de fer de Itou en ' traverse cette foret, où il y a une station, Conflans^ à  kil» '/ environ des Loges», à l'ex-trémité de l'allée de droite» . SAINT-DENIS.  A . kil. de St-Germain sur la rive gauche de la Seine, se trouve Marly, jadis célèbre par son château, détruit durant, la révolution, et par sa machine hydraulique, destinée à fournir de l'eau à Versailles. La machine primitive excita l'admiration générale, quoique ce ne fût qu'une conception de l'enfance de l'art. Elle avait certainement un aspect gigantesque, avec ses  roues à palettes de  in. de diamètre, ses  corps de pompe, sa charpente énorme, ses immenses tirants de for, longs de  m., etc, On y avait dépensé environ  millions de livres. Cet appareil formidable a été remplacé on dernier lieu, de S à , par une digue on maçonnerie,  roues en fer et  corps de pompes aspirantes et foulantes, envoyant l'eau d'un seul jet à l'aqueduc, qui est à  m. audessus du niveau du fleuve et à une distance horizontale du  m. La quantité d'eau fournie en  h. est de , m. cubes. Marly est relié à la station de Rueil-Bougival par une ligne de tramway (p. ). . De&gt; Paris à Saint-Denis. Enghien. Montmorency.  kil. Chemin de fer du Nord, embarcadère place Roubaix (pi. Iî. ). Départs de Paris toutes les heures, de G h.  dvi matin à  h.  du soir ; de St-Denis, également toutes les heures, de  h.  à  h. . Trajet de  minutes. On peut aussi aller par la ligne circulaire de la gare du Nord à la gare de VOuest ( kil.), qui passe à St-Denis, Epinay, Enghien (p. ) et Ermont, pour revenir par Sannois, Argenteuil, Colombes et Asnières (p. ) à Paris. Billets: pour St-Denis, lre cl., Sc; U cl., ; °cl., ; aller et retour,  fr. ,  ou  c; pour tout le parcours, jusqu'à la gare St-Lazare et vice versa,  fr. ,  fr.  et  fr. . C'est une jolie excursion, et l'on peut s'arrêter à son choix à toutes les stations. Deux lignes de tramways conduisent aussi à St-Denis, l'une de la place de la Chapelle (vgl. R. ), l'autre de la place de Clichy (pi. R" ), par St-Ouen. La première passe à St-Denis à la rue Conipoi&amp;e, à  miii. de la cathédrale; la seconde aboutit a la place aux Gueldr?s, d'où l'on tourne à g. dans la Grande Rue, qu'on suit jusqu'à la rue f'ompoise. Ces tramways sont très-commodes, parce qu'ils correspondent avec les omnibus de Paris; mais les routes qu'ils suivent sont dénuées d'intérêt. La seule station de chemin de fer entre Paris et St-Denis eBt «selle de La-Chapelle-Nord-Ceinture, pour la correspond mm t&amp;veo le chemin de er de ceinture. Un peu au delà des fortiîcations se détache de la ligne du Nord, à dr., celle de Soissons; Laon, etc. StwDenis. HÔTlîLs: du Grand Balcon, près de la cathédrale; de VEtoile, près de la gare. - Rus'I'aukants : du Grand Balcon, a l'hôtel; de ta Croix-Blanche, place d'Armes. La cathédrale est ouverte toute la journée. Les tombeaux sont visibles tous les jours, sauf les dimanches et fêtes durant les offices, toutes les '/a h. à partir de  h. '/a du matin. On paie  fr, par personne et un pourboire au guide ( c). St-Denis est une ville de près de , h al). Néanmoins on se douterait à peine de son existence sans les sépultures royales qui l'ont rendue si célébré. La gare est à  min. de la basilique. On passe sous la voie et on suit d'abord la rue du Chemin-de-Fer, dans laquelle il y a quelques petits cafés et restaurants. A  min., de la gare, a g., s'élève la nouvelle église paroissiale, achevée en , dans le style du xme s. Ou prend ensuite la rue Oompoise, qui conduit directement à la cathédrale.  . SAINT-DENIS. La *CATH]imAi/, nommée officiellement basilique, occupe, selon la tradition , l'emplacement d'une chapelle construite vers l'an  sur le tombeau de St Denis, premier évêque de Paris, et de ses deux compagnons, martyrises à Montmartre. De nombreux pèlerins affluèrent de toute part a cette chapelle. Dagobert /«''(m. vers ) la remplaça par une grande basilique qu'il confia aux bénédictins, en même temps qu'il leur construisait à côté une abbaye. Après maintes restaurations, entre autres sous Pépin le Bref (m. ), le célèbre abbé Suger (-), ami de Louis VI et de Louis VII, résolut d'élever un magnifique édifice dans lequel.il conserva peu de chose de l'ancien : la crypte du milieu, quelques piliers, etc. La basilique de Suger inaugura le style gothique ; on y peut étudier sous bien des ^rapports la transition du roman au gothique. Le plein cintre et l'ogive alternent dans, la ïaçade, terminée en ; les autres parties ne présentent plus que l'ogive. Le choeur, consacré en , a des chapelles rayonnantes dont le plan est emprunté au style roman, mais il montre aussi déjà un système bien arrêté de contre-forts. Néanmoins le défaut de solidité dans les fondations et un incendie forcèrent de penser, dès le siècle suivant, à une restauration générale de l'église, qui fut entreprise à partir de , sous les abbés Eudes-Clément et Mathieu de Vendôme, et dans laquelle le caractère gothique fut encore plus accentué. . Le haut du choeur, toute la nef et le transept furent refaits à nouveau. Plus tard, dans le courant du xrv« s., on ajouta des chapelles au bas côté du N. et dans la partie E. du bas côté du S. L'église subsista ainsi jusqu'aux ravages de la Révolution, en , qui furent tels qu'on voyageur de l'époque l'appelle un «désert riche en décombres, habité seulement par des oiseaux de proie». Les restaurations faites sous le premier empire et plus tard, bien que faites à grands frais, ne furent pas heureuses et faillirent même compromettre l'édifice. C'est seulement depuis que Viollet-le-Duc, architecte doué d'une intelligence toute particulière pour l'art gothique, a pris sous Napoléon III la direction des travaux, que le vénérable édifice se présente de nouveau dans son ancienne magnificence, L'intérieur est aujourd'hui complètement restauré; il no reste plus à refaire que certaines parties de l'extérieur. L'abbaye de St-Denis a joué aussi un rôle politique sous les Carlovingiens. Lorsque Pépin le Bref monta sur le trône de France en , il envoya l'abbé Fuli'ctde a Rome, pour obtenir l'assentiment du pape Zaehurie, Le successeur de ce dernier, Etienne II, ne pouvant résister aux Lombards, se réfugia à Si-Denis, et sacra Pépin et ses deux fils, Ghqi'les et Cai'lotnan. A sa mort, Pépin remit ici le pouvoir à ses fils, en présence des grands du royaume. L'abbaye eut aussi les faveurs des souverains de la dynastie suivante, celle des Capétiens. Louis VI (m. ), dont le plus Mêle et le meilleur conseiller fut l'abbé Sugé)\ prit solennellement, pour le faire déployer à la loto de ses armées, l'étendard de t-ï)etiis, Voi'lflaninie (flamme d'or, à cause de sa. Couleur rouge et or). Cet étendard était suspendu à l'autel de la basilique et on ne le prenait que lorsque le roi se mettait lui-même eu campagne; il ne reparut plus après la malheureuse bataille d'À'/încourt (IVitu: p, xv). Abèhml (\&gt;. W) demeura aussi à l'abbaye de .St-I)enis au xu« s., avant de se retirer an Paraclet, ; SAINT-DENIS.  près de Nogent-sur-Seine. Pendant la croisade de Louis Vil (-), Sugçr fut, régent du royaume et,contribua beaucoup à ramener la noblesse dans la dépendance dé la couronne. Suger mourut en , regretté de tout, le pays. Cet liommé habile et libéral, qu'on avait surnommé le Père de la Patrie, compte encore parmi ses mérites celui d'avoir recueilli et continué les Chroniques de St-Denis. . En , Jeanne tfAvc suspendait ses armes aux murs do la cathédrale de St-Denis; en , Henri IV y abjurait le protestantisme: enfin Napoléon er épousa en  l'archiduchesse Marie-Louise dans cette même église, sur laquelle avait passé la dévolution et qu'on avait restaurée provisoirement pour la circonstance. Néanmoins la basilique de St-Denis est surtout importante comme sépulture des rois de France, qui y furent presque tous inhumés avec leurs familles à partir de Dagohcrt Ie&gt;' (m. ). Les nombreux monuments des premiers temps furent déjà détruits dans les transformations et reconstructions de l'église. Louis IX ou SI Louis (-), pour donner aux tombeaux de ses aïeux un aspect plus monumental, fit ériger dans le choeur des mausolées et d'autres monuments avec des figures couchées. Dans la suite, on y consacra un monument à chaque roi et même à des princes et à des personnages importants, jusqu'à Henri IV (m. ). Ensuite on se contenta de déposer les bières dans le caveau qui avait ;été achevé à la hâte après la mort subite de ce roi. Lorsque la lîévoluiipn éclata, la Convention, considérant que la Nation avait besoin de canons et de munitions, et que les tombes royales lui fourniraient du plomb et du bronze, vota la destruction des sépultures royales. Elle voulait aussi, selon lit motion de Barère «effacer impitoyablement ces épitaphes superbes, et démolir ces mausolées qui rappelleraient des rois l'enrayant souvenir». Pour aller plus vite, on avait pratiqué une ouverture d'ans le mur de la crypte. Deux grandes fosses communes remplies de chaux reçurent les ossements et même les corps à moitié conservés do plusieurs générations de rois et de grands hommes. Napoléon /«', qui rendit l'église au culte, destina les caveaux des rois à sa propre sépulture et à celle de ses successeurs. Cependant un seul prince de sa famille y fut inhumé, le: jeune Charles Napoléon^ fils de son frère Louis, transféré plus lard à St-Leu-Taverny (p. ), et placé à côté de Charles Bonaparte, père de Napoléon Ier (m. ). ?En, Louis XVIII lit retirer les cendres de ses aïeux des fosses communes, et les fit replacer dans la crypte (p. ), ainsi que les restes de Louis XVÏ. et de Marie-Antoinette, qui avaient été enterrés au cimetière de la Madeleine. Louis XVJII lui-même (m. ), le duc de lîerri, assassiné en  (p. ), et quelques enfants de la famille royale, sont les seuls Bourbons qui furent inhumés a St-Denis après la Restauration, car Charles X (m. ) lc( .fut à Gorit/, en Autriche et Louis-Philippe (ni. ) à Wèybridge, près de Clarémont en Angleterre. Napoléon III avait également désigné cette église pour les sépultures de la famille impériale; mais un décret supérieur en a ordonné autrement, et lui aussi n'a trouve de tombeau qu'à l'étranger, on . La conservation des tombeaux qui existent encore est duo au stèle infatigable iVAtea), Lenoir (p. ), qui les fit transporter lui musée des Petifs-Augustins, aujourd'hui l'Ecole des Beaux-Arts. Par malheui', tous les monuments en métal avaient été envoyés à la fonderie. Lorsque Louis XVIII fit restituer ;ies autres à l'église, on les plaça dans la crypte. De plus on les modifia et les compléta arbitrairement, et l'on y ajouta nombre de monuments du musée Lenoir provenant d'autres églises, Depuis la restauration de l'église par Violletle-Duc, ils ont repris tous à peu près leurs anciennes places; mais on a conservé ceux qui sont d'une autre provenance, La façade de l'cglise est encore colle de l'édifice de Suger, qui l'ut terminée en ; mais les sculptures des trois portails ont été" et) grande partie et assez mal refaites; de sorte qtie l'on a peine h y reconnaître le style primitif. Elles représentent, celles du . . SAINT-DENIS. portail S., les douze mois et, dans le tympan, le martyre de St Denis ; celles du portail N., toutes nouvelles, les signes du zodiaque ; celles du portail du milieu, le jugement dernier, les Vierges folles, etc. Des créneaux ont été ajoutés à cette façade auxive s., dans un but de défense, et derrière s'élève le fronton de la nef majeure, avec la statue de St Denis. Les portails latéraux de la façade N. sont percés dans des tours, celle du N. a encore deux étages au-dessus des créneaux et se termine par une haute toiture à quatre faces, celle de g., ne dépasse plia les créneaux ; elle avait une flèche gothique très-élevée quia été détruite parla foudre en . ?-  y a enfin au bras N. du transept un portail dont les sculptures, des statues de princes, sont mieux conservées que celles de la façade. L'intkkikuk, où l'on entre par l'une des trois portes modernes eu bronze de la façade, est à trois nefs, avec un transept assez court flanqué de collatéraux. Sa longueur est de  m., sa largeur de  m. L'espèce de porche sombre aux lourds piliers dans lequel on se trouve d'abord, est du temps de Suger ; il fait singulièrement ressortir la nef du xn» s., d'une légèreté et d'une élégance admirables, avec ses piliers sveltes, son beau triforium et les  fenêtres de  m. de hauteur qui l'éclairent abondamment. Les vitraux actuels ne datent que du règne de Louis-Philippe; ils représentent d'abord des rois et des reines de France jusqu'à St Louis ; puis, dans le choeur, le martyre de St Denis et l'histoire de la construction de l'église; dans le croisillon N., des scènes des croisades et de la vie de St Louis ; dans lé croisillon S., Napoléon er, Louis XV et Louis-Philippe. Les vitraux des bas côtés sont plus dans le style de l'édiflee, notamment ceux des chapelles de l'abside, faits sur les données de Viollet-le-Duc. Il n'est resté d'ancien, sous ce rapport, que la fenêtre de g. dans la chapelle de Tombeaux: , Frédégùnde; ,Dagobert er; , Pépin le Bref etBerlhe; , Louis  et Carloman; , Philippe IV., le Bel; G, Philippe III, le Hardi; , Isabelle d'Aragon; , Clovis II et Chartes Martel,' , Louis X, la llutin, et. Jean er; , Jeanne de Navarre; , Robert II, le Pietial, et Constance d'Arles; , Henri er et Louis VI, le Gros; , Philippe le Jeune ot. Constance de Caslilte; , Carloman otllermenlrude; ,, Blanche et. Jean, enfants de St. Louis*, , Clovis er; } Childebert er;  prsilimages inconnus:, , Henri II et Catherine de Médicis; , Jean II et Philippe VI de Valois; , Charles IV\ le Bel; , Jeanne d'Fvreux; , Philippe K, le Long; , Blanche de France; , Henri II et Catherine de Médicis; , Guillaume Dilchastel; , Louis XII et Anne de Bretagne; , Philippe, frère de .St Louis: , Louis, fils de St Louis\ , Charles d'Anjou; , Louis et Philippe d'Alcnçon; , Blanche de France, fille de St Louis; , Blanche d'Fvreux et Jeanne de France; , Charles, comte de Valois; , Catherine de Courtenay; , Louis de France, comte d'Fvreux et Marguerite d'Artois; , Clémence de Hongrie; , Chartes, comte d'Eiampes; , Philippe, comte de Vertus; , Louis d'Orléans et Valetitine de Milan; , Charles d'Orléans t, , Marguerite de Flandre; , François er et. Claude de France, sa femme ; , Renée d'Orléans- LongueVille; , Charles VI et Isabelle de Bavière; , B, du Guesclin; , Chartes V, le Sage et Jeanne de Bourbon; , Louis de Bancerre. . SAINT-DENIS;  Staïuiîs, etc. ! A, statue do Marie de Bourbon, tante de Henri IV', H, colonne de François II; C, statue do Marie de Bourbon, prieure de Poissy-, D, colonne du Cardinal de Bourbon; , colonne de Henri ÎIt\ &lt;\ il vile de François /«''»' Qt statue de Béatrice de llolirbvn; , Statue de Charles V&gt; ; , bas-reliefs de Bouvines,  . SAlNf-DÉNlS; la Vierge, colle du fond, avec l'arbre généalogique de J.-C, et dans le bas de laquelle on voit, à g., l'abbé Su'ger. Il y a aussi là un pavé en mosaïque, du xnG s. et un autel du xivc s., avec des sculptures représentant des scènes de la vie J.-O. Le maître autel est moderne, mais dans le style du xiiio s. ; le rétable représente J.-O. et ses apôtres. Derrière cet autel, celui qui est dédié à St Denis et ses compagnons St Rustique et St Eleuthère, dit la confession de St-Dcnis, également moderne, avec des reliquaires. Sur le côté une reproduction de l'oriflamme do St-Denis (p. ). Voici maintenant quelques détails sur les tombeaux les plus remarquables. Voir pour le reste la légende des p.  et . Les numéros sont ceux du plan. Nous commençons par le croisillon N. ou de gauche, Croisillon N. --  et., tombeaux de Philippe, dit Bagobert, frère de St Louis, et de Louis, fils de St Louis, mort à l'âge de  ans. Sous les pieds de la figure couohée du jeune prince se voit un bas-relief soù le roi d'Angleterre, en qualité de vassal du roi de France, est représenté portant le cercueil avec des barons français^ Ces deux tombes proviennent de l'ancienne abbaye de Royaumont. - *, tombeau de Louis XII (m. ) et d'Anne de Bretagne, sa femme (m. ), probablement exécuté vers la fin du xvi  s., par Jean Juste de fours. Ce monument, qui a m. de long, m.  de large et  m. de haut, rappelle, comme plusieurs autres moins anciens, celui de Jean-Galéas Visconti à la chartreuse de Ravie. C'est une: construction isolée du style de la Renaissance, avec des arcades. Le couple royal s'y trouve représenté deux fois, d'abord couché nu sur le sarcophage, puis agenouillé audessus. Les arcades élégamment sculptées qui l'entourent, sont ornées de statues assises des douze apôtres. De petits bas-reliefs décorent le socle: Entrée de Louis XII à Milan (); Passage des montagnes de Gènes () ; Victoire d'Agnadel, près de Lodi, remportée sur les Vénitiens ; Soumission de Venise, ?-= "', tombeau de HënH II (m. ) et de Catherine de Mêdieis, sa femme (m. ), de m.  de haut, m.  de large et  m,  de long, le chef-d'oeuvre de Germain Pilon, exécuté de  àS.  est on marbre, orné de  colonnes composites et de  pilastres, des Btatues en bronze des  vertus cardinales, aux angles, et des statues des défunts, représentés aussi une première fois en marbre, gisant lins sur le tombeau, et une seconde ibis en bronze, vivants, par des statues pleines d'expression à genoux au-dessus de l'entablement. On monte à côté un escalier, A dr. de cet escalier ou à g. du maître autel:  et , tombeaux de Blanche et de Jean, enfants de St Louis, en cuivre éinaillé, les figures en cuivre repoussé, probablement faits îi Limoges. Le premier était autrefois' a l'abl.iaye de Poissy, l'autre à l'abbaye de Royaumont, ; SAINT-DENIS.  Choeur; -Ag,, , un second monument de Henri II et! de Catherine de Médicis, figures; oouchéesj mais vêtues,, en marbre, sur un lit;de bronze. La reine, qui est représentée ici dans sa vieillesse, ayant trouvé inconvenantes les statues nues du grand monument, les avait fait remplacer par ces statues drapées. - Les chapelles du choeur ne renferment pas de tombeaux. La sacristie, qui se trouve au Si, est décorée de dix tableaux modernes, représentant de scènes de.-.l'histoire de l'abbaye: Mpnsiau, Couronnement de Marie de Médiéis; *Gros, Charles-Quint et François er visitant l'abbaye de St-Denis; Menjaud, Mort de Louis VI $ Barbier, St Louis: recevant l'oriflamme, Landon, St-Louis faisant réparer les sépultures royales.; Metjniei\ Charleinagne assistant à la consécration de l'église ; Garnier, Funérailles du roi Dagobert;"JJ/o?ism«, Prédication de St Denis ; Ileim, les Cendres des rois retrouvées en ?. Lé TKÉsoit, dans une pièce à- g. de la sacristie, ne possède plus rien des objets précieux qui l'enrichissaient autrefois.. Il y en a plusieurs au trésor de Notre-Dame de Paris, au cabinet, des médailles et antiques de la Bibliothèque Nationale et dans la galerie d'Apollon au Louvre. Ce que l'on montre aujourd'hui, ce sont surtoiit des ouvrages modernes: calices, du temps de Louis XIII et de Henri II, ostensoirs (un de Napoléon le'), reliquaires avec des morceaux de la vraie croix et de la couronne d'épines, présents du pape Grégoire XVI ; reliquaire de St Louis ; burettes, encensoirs, garnitures d'autel, croix, candélabres, crosse et bâton de chantre;, couronnes de Louis XVI et de Marie-Antoinette, de Louis XVII, Louis XVIIÎ; d'Adélaïde et de Victoire de France, du duc de Berri, etc., et encore une couronne moderne dite de Oharleinaghe. Aux murs, une croix de. cuivre doré, du xmq s., partagée en deux dans le sens de la longueur. Les ciselures du pied, représentent Jérusalem, celles des bras, les symboles des évangélistes et celles du sommet l'agneau divin, Audessus se voit un rétable en cuivre repoussé, du xno s,, provenant d'une église, allemande. Au sortir de la sacristie, on a à dr. () le tombeau de Frédégondefjn, ), curieux monument autrefois à l'église St-Gerniaindes-Prés. La reine est représentée par une espèce de mosaïque composée de petits morceaux de marbre de diverses couleurs entremêlés de baguettes de cuivre. Les mains et les pieds sont delà couleur de la pierre et ne sont indiquées que par les lignes de la mosaïque, mais elles paraissent avoir été peintes. Ce monument est considéré par les uns comme remontant à l'époque où vécut la réiiië(vi° s.), par lès autres, sans doute avec plus de raison, comme datant seulement du xi° ou du xn° s. ?- On redescend du choeur par un escalieri .- A g. en descendant ou à drt du maître autel (), b tombeau de DagobcH Ier (ni. ), monument remarquable du ?xiii'o s., avec de curieux bas-reliefs allégoriques figurant la délivrance de l'âme du roi et sa réception au ciel, plus une statue couchée du roi, refaite de nos jours, et les statues debout de Sigeberty fils de Dagobert, aussi moderne, Dt de la reine Nantilde, du xiii° s. La statue en bois de la Vierge avec l'enfant Jésus, provient de St-Mârtin-dés-Chalnps de Paris. - A côté de l'escalier se trouve l'entrée de la crypte (v. ci-dessous). OitoisiiiLON S.- , tombeau de . dit Guesclin (m. ), un des plus braves héros de la France dans ses guerres contre les An*-  . SAINT-DENIS. glaia, la fleur de la chevalerie française. L'oeil gauche de la statue montre la cicatrice du coup de lance dont il fut blessé dans une de ses batailles. , le connétable Louis de Saneerre (m. ), compagnon d'armes de du Guesclin, qui, selon un vieil ouvrage, disait toujours à ses hommes avant une bataille : «Enfants gaignies bel et'verdés bel, c'est à dire que, en quelque estât que un homme se trouve, il doit toujours faire, son honneur.»'-/, deux bas-reliefs représentant des scènes de la bataille de Bouvines, sculptures intéressantes, autrefois à l'église Ste-Catherine-du--Val~des-Ecoliers. Inscription : «A la prière des sergens d'armes Mr Saint Loys fonda ceste église et y mist la première pierre et fu pour la joie de la vittoire, qui fu au mont de Bouines l'an mil ce et xm. Les sergens d'armes pour le temps gardaient le dit pont et vouèrent que si dieu leur donnait vittoire , ils fonderoient \me église en lonneur de madame Sainte Katherine et ainsi fu il.» Ces bas-reliefs datent probablement du temps de Charles V, qui confirma l'existence de la corporation des sergents d'armes. - //, statue de Charles V, autrefois dans l'église des Célestins, chef-d'oeuvre du xive s. , tombeau de Renée de Longueville, fille du prince François de Longueville, morte à l'âge de sept ans, aussi de l'église des Célestins. *- A dr., , le tombeau de Philippe III, le Hardi (m. ). ?- A g., !", le tombeau de François er (m. ), avec cinq figures agenouillées, François er lui-même, Claude de France, sa femme (m. ), fille de Louis XII, et leurs enfants; plus, au soubassement, des bas-reliefs représentant des scènes des batailles de Cérisolles et de Marignan. Ce tombeau est dans le genre de celui de Louis XII, mais encore plus grandiose ; on croit que Philibert Delorme, Germain Pilon et Jean Goujon y ont travaillé. - *F, une urne avec le coeur de François Ier, primitivement destinée à l'abbaye des Hautes-Bruyères, près de Rambouillet, chef-d'oeuvre de la Renaissance dû à un sculpteur du reste peu connu, Pierre Bontemps. - , tombeau de Louis d'Orléans (m» ) et de Valentine de Milan (m. ), érigé par Louis XII, leur petit-fils, dans l'église des Célestins. - , tombeau de Charles d'Etampes (m. ), chef-d'oeuvre du xrve s. La crypte, dont l'entrée est à dr. du maître autels a été construite par Suger, pour y déposer les reliques de St Denis et de ses compagnons. Elle est immédiatement au-dessous de l'abside de la cathédrale et elle en reproduit le plan. Le milieu, sous le sanctuaire, est occupé par le caveau des Bourbons, construit par Henri II et contenant actuellement les cercueils de Louis XVI et de Marie Antoinette* de Louis X VIII, d'Adélaïde et de Victoire de France, du duc de Berti et de deux de ses enfants, de Louis-Joseph et de Louis-Henri-Joseph de Condé, les derniers de la famille, enfin de Louis VII et de Louise de Lorraine, femme de Henri III. De ces deux derniers cercueils, l'un était autrefois à l'abbaye de Barbeau, près de Melun, l'autre dans l'église des capucins, à la place Yen- . SAINT-DENIS.  dôme de Paris. - Les chapelles et le pourtour de la crypte coii-^ tiennent des sculptures d'une valeur douteuse, entre autres quatre ligures colossales faites pour un monument du duc de Berri qui n'a pas été exécuté*, des statues des apôtres d'aprcs celles de la Ste-Chapelle de Paris, des monuments composés de pièces et de morceaux sous la Restauration en l'honneur de Henri IV, Louis XIII, Louis ^ fr^â § XlVet LouisX V, des statues de Charte- &amp; W&lt;^ t^:  rm^ne (moderne), Louis XIVîot Louis içji £ XVI, àe Marie-Antoinette h. genonx et M^p^^^^^m^ en robe (ie'cÏIet'e» de Marie Lcciïnsha, '^^^^^^^ àe Diane de France, etc. - Dans la cha- ill^ïl^llS^ pelle dumilleu&gt;deux cercueils du temps fc^^ *^W| ^es Carlovingiens, trouvés dans les jf i touilles faites de nos jours pour construire fj  a i le caveau impérial. Les restes exhumés jj Q  des tombes de la basilique en  ont .?(§.." ..  été retirés de la fosse commune et placés H # a'H en *i  dans "n double caveau à l'ex- i ? trémité du pourtour, où les noms sont in- ij^ii fÉ*fejl scrits sur deux grandes plaques de mar- ^^^H jjlllill bre noir. On a construit en |g jf , à TO. du caveau de» Bourbons i sous le Pi choeur, un ctweaM »«- j&gt;&lt;&lt;j'ia* destiné à ïeee- ML__i voil' les ""estes de Napoléon Napoléon et de su dy- M m m nastie ; il est resté vide et on ne le nïontïe pas jj mg jj aU public. La porte de Tes- ^^^ calier conduisant a la galerie de la tour se trouve bous le portail portail  y a  marches à monter. Le "'panorama qu'on y découvre est magnifique: au N.-O., Enghien et Montmorency (p. ), avec sa foret, sur une hauteur; au S.--E., le village d'Àubervi ers avec son fort; à côté, le canal de Si-Denis, qui débouche non loin de là ll.MliKKKU, Paris, ° édition.   . MONTMORENCY. dans la Seine. Ce canal communique avec le bassin de la Villette, forme par le canal de l'Ourcq (p. ). Au S., le regard découvre tout Paris, notamment le Panthéon, Montmartre, le dôme des Invalides, l'arc de triomphe de l'Etoile. Au S.-O., au premier plan, St-Ouen, au-dessus duquel s'élève le Mont-Valérien. Les vastes constructions qui avoisinent l'église sont celles de l'abbaye transformée par Louis XIV et Louis XV, aujourd'hui maison d'éducation de la Légion d'honneur, fondée par Napoléon er, pour les filles, les soeurs et les nièces des membres de l'ordre, et qui a conservé sa destination. Le nombre des élèves dépasse cinq cents ; elles y restent pour la plupart jusqu'à leur e année et reçoivent une éducation des plus soignées. Leur costume est uniformément noir; la discipline y rappelle celle de l'armée. Pour visiter cette maison, il faut une permission du grand-chancelier de la Légion d'honneur, rue de-Lille. . Il y en a une autre à Ecouen (p. ). En continuant en chemin de fer le trajet dans la direction d'Enghien, on laisse à dr. la grande ligne du Nord, par Chantilly (v. p. ). ?-  kil. (de Paris) Epinay, village bien situé à g.» sur la rive dr. de la Seine, et station où s'embranche une nouvelle ligne sur Amiens (p. ) par Beauvais (p. ).  kil. Enghien (hôtels : des Bains ,. Bellevue, en face du Lac ; de la Paix, prèij de là, Grande Rue, , tous avec restaur. ; caférestaurant du Kiosque chinois, au bord du lac). Cette localité, dite aussi Enghien-les-Bains, à cause de ses eaux sulfureuses froides assez importantes, est un. joli village situé au bord d'un lac d'environ  kil. de long sur  m. de large, et entouré de promenades agréables, qui attirent beaucoup de Parisiens en été, surtout les dimanches et jours de fête. Un embranchement de  kil. ( et  c), avec station à Soisy, conduit d'Enghien à Montmorency. Belle vue sur la gauche. Montmorency (hôtels-restaur. : de France et de VEtranger, à la gare ; du Cheval-Blanc, dans la ville, place du Marché), petite ville de , hab., sur une colline couverte d'arbres fruitiers (cerisieis), qui est encore comme Enghien l'une des promenades favorites des Parisiens. La ville elle-même est mal bâtie; elle a des rues tortueuses qui montent et descendent continuellement, et elle n'a rien de remarquable, si ce n'est peut-être son église, du xive a., qui contient les monuments des généraux polonais Niemcewicz (m. ) et Kniaziewicz (m. ), et du prince Czartoryski (m. ). Mais il s'est construit de nos jours à l'O. une quantité de jolies maisons de campagne, le long de belles avenues ombragées, et l'on y vient particulièrement à cause de sa magnifique foret de châtaigniers, qui a , hect. de superficie, et dans laquelle les excursions se font surtout à âne (à la gare ; débattre les prix). Le chemin de fer conduit presque à l'entrée, derrière la ville. Montmorency est surtout connu par son ermitage de Jean-Jacques Rousseau, que ce philosophe habita du  à , et oh il écrivit sa 'fw ,JI!f,,L^'^^^*(Bj X:^; "v«i*w*»MH . FONTAINEBLEAU.  «"Nouvelle Héloïse». Il est situé au N.-E., à l'extrémité" de la rue de Grétry, se détachant à g. de celle qui commence en face del'hôtel du Cheval-Blanc. Outre qu'il n'y a plus rien de remarquable et que l'entrée n'en est pas permise, le chemin est difficile à trouver de ce côté et. demande près de V h. Il est plus facile et beaucoup plus court d'y aller de la gare (reliée au marché par l'avenue Emilie) ; on n'a qua suivre le boulevard de l'Ermitage, qui conduit à la rue Grétry. La maison, complètement transformée est au bout, à la grille. La comtesse d'Epinay avait offert l'Ermitage à son ami .Rousseau, dans le but de l'empêcher de retourner à Genève. La révolution en fit une propriété nationale:, il appartint un instant à Robespierre, et il fut acheté en  par Qvêlry. Le compositeur y mourut en  et son coeur fut enterré dans le jardin sous un monument décoré de son buste; mais il a été rendu depuis, Ma suite d'un procès, à la ville de Liège, où Grétry est né. C'est là ce que rappelle l'inscription : « Grétry, ton génie est partout, mais ton coeur n'est qu'ici; les Liégeois n'en ont enlevé que la poussière», Pour retourner à pied de Montmorency à la station d'Enghien ( ou  kil.), il n'y a qu'a descendre tout droit de la place du Marché en passant devant l'église. Dans le bas, rue du Temple. , une maison en partie de la Renaissance, avec de belles sculptures. . De Paris à Fontainebleau.  kil. Chemin de fer de Lyon, Gare (pi. Bl. ,) boulevard Ma/.as, rive droite de la Seine, à l'E. de Paris, non loin du pont d'Àusterlitz. Omnibus spéciaux, v. p.  ; ils partent de leurs stations environ  min. avant le départ des trains, et conduisent à la gare en  à  minutes. Trajet en  h.  à  h. ;  ou  convois par jour dans chaque direction. Prix de places :  fr. ,  fr.  et  fr. ; billets d'aller et retour à prix réduits les samedis et les dimanches, les veilles et les jours de fête;  fr.,  fr.  et  fr. ; mais ils ne sont pas valables pour les trains express. Une excursion à Fontainebleau demande au moins une journée, en partant de Paris par le premier train (se placer à g. pour jouir de la vue).  h. suffira probablement pour voir le château et les jardins. On fera ensuite une promenade, en voiture ou à pied, aux gorges de Franchard, ce qui prendra  à  h., puis une visite au Fort-'Empereur, en y consacrant  h., et l'on aura encore le temps de dîner avant de repartir. Bientôt après le départ de Paris, on passe dans Charenton (p. ), où il y a une station, et on traverse la Marne non loin de son embouchure dans la Seine. A g., à l'E. de Charenton, son hospice d'aliénés (p. ); en deçà, sur la rive g. de la Marne,  kil. Maisons-Al fort, avec son école vétérinaire. A g. s'élève le fort de Charenton, qui commande la Seine et la Marne.  kil. Villeneuve-St-Qeorges, à g., dans un fort joli site, au milieu d'un bois, sur le versant d'une colline où se construit un nouveau fort. C'est un endroit assez important ( hab.), avec un pont suspendu sur la Seine. Bientôt on voit s'ouvrir une charmante vallée verdoyante, parsemée de moulins, de maisons de campagne et de parcs, et baignée par l'Yeres, petite rivière très-profonde ( à  m.), dont les bords sont plantés de saules et de peupliers.  kil. Montgeron. -  kil. Brunoy. On traverse l'Ycres avant *  . FONTAINEBLEAU; d'y arriver. Une infinité de maisons de oàrrijragne'çin'.méutlë$';'iiôir lines et la plaine. Ce village est surtout habite' par des rentiers de Paris; il s'étend fort loin au milieu, d'agréables promenades. Le train passe ensuite sur un viaduc de  m. de long et plus de  m. de haut, d'où l'on découvre une vue magnillque. Puis la voie s'engage dans une plaine appelée le plateau de la Brie.  kil. Combs-la-Ville. ?-  kil. Lieusaint. - kil. Cesson, On se rapproche ensuite de la Seine, qu'on franchit avant Melun sur un beau pont en fonte, à trois arches de  m. d'ouverture.  kil. Melun (hôt.: du Grand-Monarque'), à y d'h. de la station, le Methalum ou Melodunum des Romains. C'est une ville de , hab. et le chef-lieu du département de Seine-etMarne. Elle s'élève pittoresquernent en amphithéâtre au bord du fleuve et elle possède quelques monuments : une église Notre-Dame, du xip s.; une église St-Aspais, du xivo s.; un hôtel de ville moderne du style gothique. On jouit encore de quelques jolies échappées sur les rives du fleuve, puis on entre dans la foret de Fontainebleau. La dernière station est Bois-le-Roi ( kil.). Fontainebleau. La gake est à lfa h. de marche du palais (omnibus,  ou  o,). Hôtels : hôt. de France et d'Angleterre^ Gr.-JÏôt. de V Europe, hôt. de la Chancellerie, tous en face du palais. Puis les-hôt. :. de Londres, de VAigle-Noir, du Cadran-Bleu, du Lion-d'Or, du Nord et de la Poste, près du palais, à dr. en y arrivant; Ilôt, de la Ville-de-Lyon, rue Royale, , etc. lliîsTAtîKANTs : dans la plupart des hôtels; Gros, place aux Charbons, près du palais (déj., fr. ; dîn.,  fr. ). Capes: liouland, place aux Charbons; Souchet, Rocher, Grand-Rue; Lez, rue de France. Voitukes. Fiacres pris à la gare ou en ville, la course  fr. ; pour une promenade dans la forêt, à  chevaux, la première heure,  i'r. ; chaque heure suivante,  fr.; à i cheval,  fr., puis  fr.  par heure. - On devra toTitefois avoir soin de s'entendre sur lès prix; cette remarque s'applique également aux hôtels. - Il y a des loueurs de voilures, de chevaux et d'ânes dans la rue de France. Fontainebleau, de même origine que Versailles, est une petite ville bien calme, d'environ , hab., avec de larges et longues rues fort propres et de petites maisons. En dehors du palais, on y remarquera tout au plus comme édifices Vêglise et Vhôtel de ville, constructions d'origine récente dans la Grand-Rue, un peu avant le palais. La place du Palais-de-Justice, derrière l'église, est décorée de la statue du général Datnesme, natif de Fontainebleau, qui fut ttié par les insurgés en juin . *Palais. ?-Le palais ou château de Fontainebleau , au S.-. de la ville, est, dit-on, redevable de sa fondation à Louis VII, qui bâtit un château fort à cet endroit en . Mais c'est François W qui fit de l'édifice du moyeu âge un palais sans rival pour les dimensions et la magnificence. Gomme ensemble cependant; il est inférieur aux autres .châteaux de l'époque. Saut' quelques / FONTAINEBLEAU.  jayilloïiSjf; tontes les parties en sont à un seul étage. Ce qu'il a de plus remarquable, c'est sa décoration intérieure, dans le style de J\iles Romain. Des artistes français et italiens y ont travaillé (écolo de Fontainebleau, p. ). Après François Ier, ce fut surtout Henri IV (m. ") qui y lit des additions considérables, mais ensuite il subit peu de changements. Napoléon Ie'' en fit sa résidence favorite. Sous la Restauration, le château tomba en ruine, mais Louis-Philippe et Napoléon III l'ont restauré à grands frais. Parmi les souvenirs historiques qui se rattachent au château de Fontainebleau, outre les événements dont il est question ci-après (abdication de Napoléon er, ses adieux à la garde, captivité de Pie Vil, séjour de la reine Christine de Suède' et assassinat de Monaldesehi, etc.), nous mentionnerons encore les suivants: François er y reçut Charles-fjuinf. en ; Henri IV y fit arrêter en  le maréchal de Biron. son ami et soii compagnon demies devenu conspirateur, pour le faire décapiter quatre semaines après à la Bastille; Louis XIII y était né Tannée précédente: Louis XIV y signa en  la révocation de redit de Nantes  le Grand bondé, y mourut en  ; enfin le divorce de Napoléon Ier et de Joséphine y fut prononcé en . Le palais est visible tous les jours de midi à  h., excepté le mardi. Eviter cependant d'y aller un dimanche, parce qu'il y a trop de mondé. On le visite sous la conduite d'un gardien ( fr.), qu'on trouve à l'entrée, au fond de la cour principale, ou dans les dépendances à g. de la grille. Il faut une autorisation pour voir les salles des Chasses de Louis XV, après la galerie de Diane, l'appartement de MTe de Maintenon. après l'escalier du Roi, et quelques autres pièces, qui offrent du reste peu d'intérêt. Les vastes constructions de ce palais comprennent cinq cours : la cour du Cheval-Blanc, la cour de la Fontaine, la cour Ovale ou du Donjon, la cour des Princes et la cour d'Henri IV ou des Offices, La cour du Cheval-Blanc, par où l'on entre, est la plus grande; elle a  m. de long sur  de large, et elle est séparée par tine grille de la rue et de la place de Ferrare ou de Solferirio. Son nom lui vient d'une statue de plâtre qui s'y trouvait anciennement. On l'appelle aussi la cour des Adieux, depuis que Napoléon Ier y a fait ses adieux aux grenadiers de sa vieille garde, le  avril . A son retour de l'île d'Elbe* l'empereur y passa en revue ces mêmes grenadiers, le  mars , et les conduisit de là sur Paris. Le pavillon central du priais est précédé d'un escalier monumental un peu massif, nommé, à cause de sa forme, Vescalier du Fer-a-Cheval. C'est la, à g., que se trouve l'entrée des visiteurs. L'itinéraire suivi par les gardiens est d'ordinaire celui que nous allons indiquer sommairement. La chapelle de la Trinité, à g. au rez-de-chaussée, est surtout remarquable par son plafond, oeuvre de Ifyéminet (m. ), imitateur de Michel-Ange et du Parmesan. C'est dans cette chapelle qu'eurent lieu le mariage de Louis XV, en  ; le baptême de Napoléon , en , et le mariage du duc d'Orléans, en . Ou monte de là un grand escalier d'où l'on visite leâ apparte-  . FONTAINEBLEAU; ments dits de Napoléon er ou ia galerie de François er (p. ), ou bien la galerie des Assiettes (p. ) et les autres appartements du côté de la façade, en passant par le vestibule du Fer-à-Gheval (p. ). Appartements de Napoléon !&amp;', du côté du jardin de l'Orangerie : antichambre, cabinet des secrétaires, salle des bains, avec glaces ornées de peintures provenant, dit-on, de celle de Marie-Antoinette au Trianon ; - cabinet ou Napoléon signa son abdication, le  avril ., sur le petit guéridon placé au milieu; ?- cabinet de travail, avec plafond par J.-B. Uegnault (m. ), la Loi et la Justice ; - chambre à coucher, avec mie belle cheminée du temps de Louis XVI, une pendule ornée de camées antiques, donnée à Napoléon par Pie Vil, etc. A g., la salle du Conseil, de l'époque de Louis XV, décorée par Boucher (m. ), et dont les meubles sont en tapisserie deBeauvais. - Puis la salle du Trône, qui a un magnifique plafond, un lustre en cristal de roche, et des boiseries faites sous Louis XUI et Louis XIV. - Ensuite le boudoir de Marie-Antoinette, sa chambre à coucher, décorée de tentures données par la ville de Lyon, et deux salons, où l'on remarque une table et des vases de Sèvres. Nous arrivons ainsi dans la aalerie de Diane ou de la Bibliothèque, longue de plus de m., construite sous Henri IV et restaurée sous Napoléon Ie ' et sous Louis XV. Elle est décorée de peintures représentant des scènes mythologiques, par Blondel et A. de Pujol. On y remarque aussi, outre la bibliothèque, l'épée et la cotte de mailles de Monaldeschi. Au-dessous de cette même galerie de Diane se trouve l'ancienne galerie, des Cerfs, transformée aujourd'hui en garde-meuble et qu'on ne peut, plus visiter. C'est là que Christine de Suède, qui recevait l'hospitalité à la cour do France et demeurait à Fontainebleau depuis son abdication (), fit tuer par jalousie et par vengeance, en , le comte italien Monaldeschi, son grand écuyer, après l'avoir soumis à Un simulacre dé jugement et lui avoir donné un confesseur. Une plaque de marbre dans le pavé de la petite église dM«o», village situé à l'E. du parc, à environ  min. du château, marque l'endroit où il fut inhumé. Louis XLV se contenta de blâmer ce meurtre, et Christine séjourna encore .tranquillement pondant deux ans à Fontainebleau. De là nous passons dans les salons de réception du côté de la cour Ovale. L'antichambre est ornée de tapisseries dosGobelins* le salon suivant, de tapisseries de Flandre (Psyché), de moine que celui de François Ier, où Ton voit aussi une belle cheminée du xvie s. - Le salon Louis XIII est la pièce où est né ce roi.  a été décoré par Ambroise Dubois (m. ) de peintures tirées du roman de Théagène et Oharidée. Dans les salles de St Louis se voient  tableaux dont les scènes sont tirées de la vie de Henri IV, et, sur la cheminée, une statue et un portrait de ce prince, etc. La salle des Gardes, la dernière de cette série, donne sur la cour de la Fontaine (p. ).  y a une belle cheminée, avec un buste de Henri IV, ofc deux statues de la Force et de la Paix. Puis l'escalier du liai, ou escalier d'honneur, décoré de peintures . FONTAINEBLEAU.  d'après Prknatice, par Nie. dell' Abbate et restaurées ou refaites entièrement par A. de Pujol. Le sujets sont tirés de la vie d'Alexandre. On voit bien du palier la cour Ovale (p. ). - Un couloir obscur derrière Vappartement de Mwe de Maintenons situé au-dessus de la porte Dorée (p. ), conduit à la *Oalerie de Henri II, ou salle des Fêtes, qui a  m. de long sur  de large. Elle a été construite par François l®r et richement décorée sous Henri II. On y remarque, avec l'initiale de ce prince, un H, les emblèmes de Diane de Poitiers, surtout un croissant etunD. Les fresques, représentant exclusivement des sujets mythologiques, sont du Primati.ee (m. ) et de son élève Nie. dell'' Abbate(m.iblï)', mais elles ont été restaurées par Alaux et elles ont perdu une grande partie de leur originalité. Il y a à l'extrémité une cheminée monumentale. Cette salle offre un beau coup d'oeil sur les jardins (v. ci-dessous). Nous revenons maintenant sur nos pas jusqu'au salon St Louis et nous entrons à g. dans la galerie de François e»*, longue de  m. et large de  m., qui s'étend dn côté de la cour de la Fontaine (v. oi-dessons) jusqu'au vestibule près de l'escalier du Fer-à-Chevai (p. ). Elle est décorée de  grandes compositions du liosso (va. ), représentant des scènes allégoriques et mythologiques ayant rapport à l'histoire et aux aventures de François Ier. Ces tableaux sont séparés par des bas-reliefs, des cariatides, des trophées et des médaillons. La salamandre ailée et le chiffre de François Ier s'y répètent souvent. Le vestibule, dit du Fer-à-Cheval, a de belles portes en chêne du temps de Louis XIII. A g. sont les appartements des Reines Mères et de Pie VII. Ils ont été habités par Catherine de Médicis (m. ), qui fut mère de trois rois de France : François II, Charles IX et Henri III, puis par Anne d'Autriche (m. ), mère de Louis XIV, et par Pie VII captif, du mois de juin  au  janvier . D'abord  antichambres, puis le salon des Officiers, avec des Gobelins et des meubles en tapisseries de Beau vais ; la chambre à coucher d'Anne d'Autriche, également ornée de Gobelins (Batailles d'Alexandre d'après Lebrun);  cabinets, la chambre à coucher du pape et encore un salon avec des Gobelins. On est là près de l'étang des carpes (p. ). Ensuite un nouveau salon comme le précédent, une antichambre et une salle dite galerie des Fastes, parce qu'on y devait peindre l'histoire de Fontainebleau.  y a des tableaux do Lucas de Leyde (m. ), représentant les Saisons. Vient enlln une dernière galerie, par laquelle on entre quelquefois, la galerie des Assiettes, ainsi nommée a cause de sa décoration bizarre due à Louis-Philippe : des assiettes en porcelaine ou sont représentées les résidences royales. On l'appelle aussi galerie des Fresques, parce qu'on y a transporté des fresques de la galerie de Diane, par A. Dubois.  . FONTAINEBLEAU. Pour terminer la visite,'le gardien vous conduit au théâtre, &amp; l'extrémité de l'aile méridionale. Comme il n'offre iieii.de curieux, on peut, descendre immédiatement aux jardins. Jardins. - En passant par une grande porte sûr la droite de l'escalier du Fer~à-Cheval (p. ), on arrive d'abord dans la cour de la Fontaine, à dr, de laquelle se trouve un étang avec un pavillon. Cet étang est célèbre par ses vieilles et nombreuses carpes, dont les ébats et la gloutonnerie amusent bien des visiteurs, qui leur jettent des morceaux de pain achetés aune vieille femme dans la cour même. À dr. s'étend \e jardin anglais, planté sous Napoléon Ier.'\ A g., à l'extrémité de l'avenue de Maintenons qui conduit à la forêt, s'élève la porte Dorée, datant du règne de François er, comme on le voit à la salamandre de l'écusson. Elle est décorée de fresques, qui ont été restaurées. C'est une des entrées de la cour Ovale ou du Donjon, de  m. de long sur  de large, la plus ancienne du palais, qui a subi plusieurs modifications et perdu sa forme primitive, mais qui n'en est pas moins remarquable par son architecture de la Renaissance, notamment par son péristyle, dont les colonnes ont des chapiteaux charmants. Elle n'est ouverte au public que le dimanche. AVE. se voit une porte curieuse surmontée d'un dôme, dite la porte Dauphine oii le Baptistère, parce que c'est là que fut baptisé Louis XIII. Au delà de l'étang se trou e le second jardin public, le parterre, dessiné sous Louis XIV par le Notre, avec une pièce d'eau carrée et une ronde. Plus loin, un canal (m.), creusé sous Henri IV. Il est précédé de statues et de groupes en bronze et en marbre. A g., le parc, avec un labyrinthe. La célèbre treille du Roi qui le borne an N., a été replantée il y a quelques années. La '"forêt de Fontainebleau, qui a  kil. de tour et recouvre une superficie de , hectares, est regardée avec raison comme la plus belle de France. Elle est bornée au N.-E. par le cours sinueux de la Seine. Le sol en est très-accidenté ; il se compose surtout de sable et de grès, et il.fournit la plupart des pavés de Paris (, par an). Ses magnifiques futaies et ses gorges sauvages offrent une multitude dq promenades aussi variées que pittoresques. Des chemins sans nombre la sillonnent dans, toutes les directions. Pour s'orienter parfaitement, on ne «aurait guère se passer de l'excellente carte de la foret (I. fr.  ou  fr., à lu gare, chez le libraire do la place aux Charbons, etc.), par Deneaourl, homme intrépide (m, ^ qui a consacré une grande partie de son patrimoine et de sa vie a étudier celte foret, à en rechercher les plus beaux sites et, à les rendre accessibles par des sentiers: on l'appelait communément le Sylvain. 'Notre carte est une réduction dé la sienne.  y a des poteaux indicateurs à tous les carrefours. On remarquera de plus, pour s'orienter, qu'il y a des signes et. des chiffres bleus, faits sur des arbres et des rochers par M, DenecoUrt, pour signaler les endroits les plus pittoresques de la forêt, tandis que des marques rouges sur les arbres et les poteaux, dues à l'administration dos eaux et forets, indiquent toujours la direction de la ville, ^???ï^^^J?^^^il^V^^ * î^t^-^ft . FONTAINEBLEAU.  Si l'on n'a que pou do temps à consacrer à Fontainebleau, on se contentera do la visite des gorges-et rochers de Frunchard, situas à  h, environ ; il suffira de  h. j/ eu comptant l'arrêt ot le retour, De la barrière de Paris, située à l'angle N.-O. de la ville, à l'extrémité do la rue de France, on entre dans le large chemin qui se détache h g, de la grande route de Paris, et qui monte insensiblement;  min. do marche conduisent à un carrefour où Ton prend à g. ; à  min. du carrefour, on s'engage dans le sentier qui se détache a dr. pour pénétrer dans la forêt, et  min. de marche sur ce sentier vous mènent au restaurant de Franchard, lieu de divertissement le plus fréquenté des environs de Fontainebleau, où l'on peut avoir des rafraîchissements de toute sorte. Les célèbres gorges et rochers de Franchard consistent en uii chaos de rochers de grès blanc et très-dur, où croissent toutes sortes d'arbres et de broussailles. Le bassin, qui mesure environ une lieue de tour, commence il min. à l'O. (on passe devant les ruines d'un vieux couvent, servant actuellement d'habitation à un gardeforestier) , près du rocher des Ermites et de la Roche qui pleure, bloc de rocher d'où, suintent des gouttes d'eau, que les paysans des environs considèrent comme un remède efficace contre les maux d'yeux. Du haut de cette roche, on découvre un beau panorama de toute la gorge, et on aperçoit au N., dans le lointain, une autre série de rochers fort connus, les gorges d'Apremont (y. ci-dessous). On retournera à Fontainebleau par le même chemin. Les rochers et gorgesd'Apremont et la haute futaie àxiBas-Bréau, qui les.avoisine, sont également une promenade fort intéressante. Ils offrent une foule de jolis motifs aux peintres, dont toute une colonie est établie à Barbison, village situé sur la lisière de la forêt, non loin des gorges: une colonie dxi même genre se trouve à Marlotte, au S. de la forêt. Dans le Bas-Bréau, comme dans d'autres parties de la forêt, les plus beaux arbres ont des noms particuliers. On y rencontre le ÎTenri IV, le Sully, la Eeine-Blanche, etc. Entre les rochers d'Apremont, et une autre chaîne de collines appelées Monts- Girard,- s'étend le Dormoir, plaine en partie couverte de bois et parsemée de toùiïes de fougère et de blocs de rochers ; c'est un des plus beaux endroits de la forêt, le rendez-vous des chasses. Au sommet des gorges d'Apremont se trouve la caverne des Brigands, grotte sputerràilie qui, dit-on, servait autrefois de repaire à des brigands. Aujourd'hui, un industriel y habite une cabane de mousse, où il débite de la bière, de la limonade et de l'eau-de-vie à des prix fort élevés, mais rien à manger, le restaurant de Franchard ayant acheté pour toute l'étendue de la forêt le privilège de donner à manger. ; L'ermite de la caverne fait aiissi un petit commerce de cannes de houx de sa propre fabrication et d'autres objets en.bois, de couleuvres et de lézards Vivants, etc. Parmi les autres belles promenades de la forêt, nous citerons  . FONTAINEBLEAU, encore le Gros-Fouieau, magnifique -"bois" do haute futaie,: situé h  kil, de la ville, à dr, de la route do Paris; puis le Rendezrvous des Artistes, qui en est tout proche ; pins loin, la Belle-Croix, avec ses nombreuses mares, surtout la mare h Plat; la vallée de la Solle, o il ont lien des courses en été; la,' gorge aux Loups ai le LongRocher, voisins de Marloiie (au S.), etc. La* Fort-l'Empereur, le plus beau point de vue des environs de Fontainebleau, et en même temps un des endroits les plus intéressants, est situé il  min. du chemin de fer. On prend à g. (N.) près des petits restaurants voisins delà gare, et on monte la route, Après  min, de marche, à l'endroit où commence la forêt, on entre à g. dans le bois, et on continue toujours à suivre le large chemin sablonneux, jusqu'au pied d'une colline de sable, au sommet de laquelle s'élevait un belvédère en forme de forteresse aujourd'hui en mine. Le panorama qu'on y découvre est aussi surprenant que vaste; il embrasse, dit-on, une circonférence de  lieues, s'étendant sur une grande partie de la foret, bornée au N. et à VIS, par une chaîne de collines couvertes de villages et au pied de laquelle la Seine déroule son brillant Met d'argent, .On voit très-bien Melun et même Paris, . De Paris à Çompiègne, par Chantilly. Pierrefonds. . kil. Chemin de fer du Nord (gave, pi. R, ; p. ). .Jusqu'à Coinpiègne, on  li.  pur l'express (lre cl.) et les trains directs (lro et » cl.),  li, par les convois ordinaires, Prix des places ;  fr. ,  fr. ,  fr. (; aller et retour:  fr. ,  fr. ,  fr. , Il y a en été des trains de plaisir à prix réduits. - Jusqu'à Oliantilly,  trains par joui-, en  min. ou  h, . Prix:  fr. ,  fr, .  fr. : aller et retour,  fr. ,  fr. ,  fr. .  Ml. Saint-Denis, v. p. , A g. se ..détache la ligne de Pontoise; elle est de  kil. plus longue que celle qui passe par Oliantilly, C'est la même qui conduit à Enghien (p. ), Après cette station viennent celles VErmont, Franconville (à  ki\., Sl-Leit- favarny, dont l'église moderne renferme plusieurs tombeaux, de la famille Bonaparte) \ Herblay. " kil. Pontoise (liât, de Pontoise), ville de .S liai),, que domine une église de St-Maclou, édifice des xri° et xvie s., bâtie sur un rocher. - Une ligne secondaire va directement de Pontoise à Dieppe par Oisovs et Qournay, Viennent ensuite, dans la vallée de l'Oise; St-Ouen-l^Aumône, qui a un beau château; Àuvers, avec une église remarquable; VIsle-Adam, un des plus beaux points de la ligne; Mamiioni, où l'on voit une tour gothique' Boran, -Préctj et St-Len-, qui a une très-belle église du style de transition. On rejoint l'autre ligne un peu avant Greil (p. ). . Après le canal de St-Denis (p. ), les forts de laBriche et du Nord. -- kil. Pierrefitte-Stains, -Ml. Villiers-le-Bel, station pour Gonesse ( ML), qui.a une église remarquable des xii^ et xme s., et pour Ecouen ( ML), dont le château, du xvie s., a été transformé en maison d'éducation de la Légion d'honneur (v. p. ) ; ces deux localités sont desservies par un tramway ( et  c). , CHAN'TlXï/y. Bi -  kil. Gousaainville. -  kil, Louvres, -  kil, Lv&amp;archcs, On entre ensuite clans ia forêt de Goye. - (i kil, Orry-Coye, Puis un beau viaduc sur la vallée de la Thèvc, ayant  arches,  m. de long et  m, de haut, d'où l'on découvre une belle vue, À dr., les étangs de Oommelle, sur le bord desquels s'élève une petite construction moderne du style -gothique, dite le château de la Beincr-lUanche, parce qu'il y eut effectivement à cet endroit un château habité par St Louis et la reine Blanche. ?-Passe" ce viaduc, on est dans la foret de Chantilly, qui touche à la précédente,  kil, Chantilly. -- Hôtels; des Bains, avec une piUisserierestaur., h cô(é des écuries et de. la pelouse; du Ciic/ne; du Lion d'Or; d'Anf/letevre, -Cjvvi'i.au commencement de ht grande Rue, Chantilly est une petite ville d'environ , hab., ordinairement fort calme, mais où le monde des boulevards de Paris afflue lors des courses de chevaux en mai, en septembre et en octobre, On pourra s'y arrêter entre deux trains au retour de Compiègne, En sortant de la station, on se trouve en face de la forêt par laquelle on pourra revenir quand on se sera orienté. À g,, la ville, qui n'a rien de remarquable, et la. pelouse, A une certaine distance se trouvent, à dr., les tribunes; à g., les écuries monumentales (xvnie s.) des Coudés, dont'Chantilly est l'ancienne résidence. Plus loin sont deux châteaux. Dans le bas, le château de Chcintilly, construit par Jean Bullant sous le connétable Anne de Montmorency et qui a des jardins dessinés par le Nôtre. Plus haut, à dr., le château d)Enghieny bâti par l'avant-dernier prince de Condé, peu de temps avant la Révolution, et près duquel est un beau parc. Les jardins ne peuvent être visités qu'avec l'un des jardiniers ; le parc est ouvert au public les dim. et jeudi de midi à  h. Tout cela n'est plus que l'ombre delà, magnificence' d'autrefois, du Chantilly où furent données à Louis XIV les fêtes célèbres dent parle Mme de Sévigné, lorsqu'elle racontela mort de Yatel ; mais on dit que M. le duc d'Àumale, héritier des Coudés, que le second, empire avait exproprié et qui a été réintégré dans ses biens par l'Assemblée Nationale, en , va y entreprendre de grands travaux de reconstruction. La forêt de Chantilly a environ , hectares de superficie. Une grande avenue à g. de la pelouse, la route du Connétable, à l'entrée de laquelle sont deux lions, y conduit aux étangs de Cornmelle ( à  kil.), qui en sont la plus belle partie (v. ci-dessus). De la station de Chantilly, part un embranchement qui passe à Senlis (lîi min.) et va rejoindre la ligne de Soissons à Crèpy-en- Valois. Senlis (fiât, du Grand-Cerf), l'a «civitas Sylvanectensiùm» des Romains, sur la \Nonette, est une petite ville riante, d'un peu plus de , hab., dont le nom figure assey, souvent dans' l'histoire du moyen âge. On. y admire une belle ^cathédrale gothique, construite du xne nu xviu s., avec un portail à bas-reliefs et à statues, et deux tours carrées dont Tune est surmontée d'une magnifique flèche s'élevant à "ni. du sol.  y a encore plusieurs autres monuments remarquables, en particulier l'église de l'abbaye de St-Vincent, do . - Le pain d'épi ce de Senlis est très-célèbre, En quittant Chantilly, on traverse la vallée de la NoneMc, sur un H . oimnv second viaduc, de  m. do longueur et : do hauteur, comptant  arches \ on y jouit également d'une assey, bol In vue, Puis une tranchée, dans les carrières do t-M&lt;tximin, qui fournissent depuis le moyen'Age. une excellente pierre à bâtir. On franchit bientôt VOïhc. sur les bords de laquelle se voit encore Je remblai que les Allemands ont fait pendant la guerre pour se construire un pont. A g., la ligne do Pontoise (p. ), les usines et le village de Montât aire (, bab.j, domino par une belle église des xil° et xtjio s. et un château du XY° s. ; la ligne de Beauvais ( kil,') et, à dr,  kil. Creil (buffet), une des stations los plus importantes du chemin de fer du Nord sous le rapport do la circulation, C'est lo point de raccordement de  lignes, deux venant de Paris, une do Dieppe et de Rouen, du Tréport et d'Amiens par "Beau vais, une d'Angleterre par Oàlais, Boulogne et Amiens (p. 'J), et la nôtre, celle de Belgique et d'Allemagne par Coinpiègne; il y passe ou il y arrive  à  trains do voyageurs par jour et environ autant de trains de marchandises, La localité moine (, hab.), dans un beau site sur l'Oise, offre peu d'intérêt; il faut cependant citer son église, dos xii°-xyg s., ses ruines de St-Evremont; église canoniale du xne s., et sa grande manufacture de porcelaine opaque, dont dépendent les ruines, Bcauvais (;^. xlu'Gygnè), ville de , liai),, chef-lieu du département de l'Oise, possède une '.""cathédrale gothique, très-remarquable, Le Choeur et le transept sont, il est vrai, les seules parties achevées ; niais ils se distinguent par leurs dimensions, surtout par la hauteur: la nef centrale a  m. C) de haut et  m.  de largo: elle est donc plus élevée que la cathédrale de Cologne. Bl-Elie.nne et le Palais-dc-Justice sont aussi à voir, ainsi que la manufacture ?nationale de tapisseries, succursale des Gobelins. Le train longe ensuite l'Oise, laissant à g. la ligne d'Amiens. -  kil. Pont-Ste-Maxcnce, petite ville do , hab., avec un beau pont sur la rivière. &lt;-  kil. Vcrberie, Compiègne. Hôtels.: de la Cloche, à côté de l'hôtel de ville; de France, dans une rue voisine; de Flandre, près do la gare, à côté du pont. - Resta lount du Pont-Neuf, après le pont.- Cakes sur la place. de. riîôtpl-de-Yillc. - .Omnimus pour Piorrefonds à la gare et à l'hôtel de là Cloche (le même), à  h.  et à  h. , trajet en  h. : prix :  fr. ou  fr. . - Yoh'ujÎK l'AKTicui.iiïME.  à  fr., plus ou moins selon raflliiénce des visiteurs. Coiivpihjne est une ville doipres do , hab., qui a toujours été le séjour favori des souverains de France, et à laquelle se rattachent ])ar conséquent bien des souvenirs historiques. Elle est connue aussi comme le lieu où Jeanne d'Arc fut faite prisonnière par les Bourguignons, en , au pont St-Louis, La me à dr. au sortir de la gare traverse l'Oise et conduit à Vhôtel de ville, du commencement du xTie s., dont la belle façade, autrefois décorée de statues, est surmontée d'un beffroi de  m, de hauteur, L'aile de dr. a été reconstruite et agrandie dans les derniers temps. , OMPJÊGNJ.-  On y voit un ?Hsiïk formé par l'arohitiiclo Vivenel et légué à la ville on . il est ouvert nu public les dim. et jeudi do  h. à  ou  h, et les autres jours aussi aux étrangers moyennant pourboire. lleK-de-chaussée, *'° salle, des tableaux: , , Panini, Arc de triomphe de Constantin à Rome; la Vierge et l'enfant .iésus; , Murillo, Petits mendiants jouant aux boules:, , Ghampaignc, portrait de Dcseartos; -, Mich. Wohlgemuth,  panneaux dont les sujets sont tirés de la Passien de J.-C. ; , Jean Cousin, Allégorie; , Papeti, Un rêve de bonheur. - .î« salle, des dessins do Bronzino, Itajtha'êl ('?), liembmndt, Van der Meulen, Alb. Durer, Boucher, Jacques Callol, oie, Premier étage, trois salles contenant, des sculptures antiques, du moyen âge et de la llenaissunee, des meubles, des armes et des inscriptions: * et .., deux torses grecs. - " salle: sculptures .modernes, pierres gravées, faïences, émaux et une petite collection ethnographique. Un peu plus loin, l'église St~Jacques, du style ogival primitif, mais beaucoup défigurée au xve s, Il y a sur la façade, du xv° s., une tour avec un dôme de la Renaissance, haute de  m. A l'intérieur, un bénitier du xne s., de belles verrières, etc. L'église St-Antoine, de l'autre côté de la ville, date du xne et du XVIe s, ; on en remarque surtout le choeur et les fonts, du xne s. Le château de Compiôgne, son édifice le plus considérable, mais non le plus beau, est situé un peu plus loin derrière St-Jacques.  a été construit sous Louis XY, par Gabriel. La façade du côté de la ville est précédée d'une double colonnade, formant une galerie de  m. de long. Il y a une seconde façade de  m. de développement du côté du parc, avec une terrasse d'où l'on jouit d'une belle vue, grâce à une avenue de plus de  kil. de long dans la forêt. Un berceau en fer, de  m, de longueur, conduit de cette terrasse à la forêt; il a été construit pour l'impératrice Marie-Louise, afin de lui rappeler sa treille de Sohoenbrunn. JjQ palais de Compiègne renferme, depuis peu un musée cambodgien, Il est ouvert au public les mardi, jeudi, samedi et dimanche de  h. à  h., mais les étrangers sont aussi admis aie visiter les autres jours aux mêmes heures en donnant Un pourboire. Le musée cambodgien ou musée khmer, dans le grand vestibule du roz-de chaussée ou la salle des Colonnes, en face de rentrée, se compose de sculptures fort remarquables provenant du Cambodge, contrée du fond des Indes sous la protection de la France. Elles proviennent de ruines d'édifices gigantesques construits par les Khmers, peuple à peu près complètement oublié. Un certain nombre de ces édifices ont été retrouvés au fond de forêts vierges, d'après lés récits de quelques voyageurs du xvin° s, Ces objets ont été rapportés à la suite d'expéditions entreprises en  par M. Delaporle, lieutenant de vaisseau, et, en  par M, Filor, capitaine d'infanterie de marine. Des photographies et une carte des ruines permettront de se rendre compte de leurs positions et de leurs formes. A dr. et à g. de rentrée principale, un Bouddha assis sur les replis d'un serpent à sept têtes, qui se dressent derrière la sienne.- Du côté droit, au milieu: extrémité de balustre en forme de dragon à sept tètes; borne sacrée ornée de beaucoup de figurines à quatre bras; éléphant paré de clochettes et de bijoux; autre extrémité de balustre; lion personnifiant la guerre; géants portant un serpent, qui ornaient un pont. - En retournant vers l'entrée, à dr. : une gargouille, deux frontons, le second avec un groupe de danseuses, une petite borne sacrée, etc. - D'u côté des fenêtres sont des estampages de sculptures et d'inscription. Du côté gauche, derrière le premier Bouddha, au milieu: Bouddha à nuits'bras (extrémités cassées) tt revêtu d'une cuirasse; *lion; pilastre  , OOMPJÎfiONM. d'angle avec doux déesses dans uneniche; ''statue de danseuse; statue accroupie: lolo m quatre faces; sfuluo de géant. - A l'extrémité, doux divinités de lu danse: sur les côtés, des moulages de bas-reliefs, rcpréV senlant, à g,, ,?la mort du roi dos singes:, à dr,, une reine dans son palanquin. - Puis, le Joug du mur, un fronton orné de feuillages; des têtes; des fragments de frises, elo. - Du même côté, entre deux colonnes, un Bouddha en bronze, oie. Intérieur du palais. -' Dans l'escalier d'honneur ; un sarcophage antique, en marbre blanc: deux amphores gallo-romaines. Pjiejiiuu iïtagk. Salle des Gardes, décorée de sculptures par fleauvallel: dix panoplies:, musée gallo-romain, composé d'objets provenant de fouilles faites dans la foret; une vitrine contenant des objets du temps des Mérovingiens. Salle des Huissiers; pointures (VOudri/ et de Desportesi petits groupes en bronze et en marbre. Grands appartements, du côté du parc. - ll'° salle; meubles et tapisseries de Jieanvais, une tapisserie des Gobelins:, grisailles par Sauvage. - e salle, salle à manger; vases de Sèvres, Gobelins. - Chambre à couclier: surtout un vase de Sèvres sur pivot, représentant le mariage du doge de Venise avec l'Adriatique. Appartements de l'Empereur. - Petite salle à manger: deux Faunes en noyer servant de candélabres; grisailles de Sauvage. - Salon des Aidesde-camp, meubles de Beauvais, vases de Sèvres. -- Salon de famille; ameublement du moine genre; deux beaux candélabres en bronze doré. - Salle du eonsei] : meubles dans le style L.ous XV ; table en mosaïque do Florence: tapisseries des Gobelins, le Printemps,'l'Eté et l'Automne.' - Chambre à coucher avec plafond par Girodet : la Guerre, la Justice, la Force, l'Eloquence. - Bibliothèque; plafond par le même: Minerve, Apollon et Mercure. Appartements de rImpératrice. - Salon de musique : ameublement Louis XVI ; Gobelins. - Chambre à coucher: plafond par Girodet, l'Aurore; panneaux par le même, les Saisons. - Boudoir: vase de Sèvres sur un support en marbre noir orné de camées. - Salon des Fleurs, ainsi nommé d'après ses panneaux, par Dubois; magnifique meuble en palissandre. - Salon de repos, ordinairement fermé, plafonds de Girodet: le Départ d'un guerrier, le Combat, la Victoire et le Retour. Les deux pièces suivantes, la salle de Stuc ai la galerie des Fêtes, ainsi que l'escalier d'honneur, renferment une collection d'environ  tableaux de valeur secondaire provenant du Louvre (catal.,  c), entre autres:  à , Cli. Coypel, Histoire de Don Quichotte; , Gros, Napoléon F ' à cheval; , Lagrenée, la Fin du combat; , Lebrun et Van der Meulen, Louis XIV à cheval;  à ï , Natoire, Scènes de la vie de Don Quichotte, modèles de tapisseries pour les Gobelins (elles sont dans la galerie menant au théâtre); , d'après le Corrige, une Nymphe; , Luca Giordano'. la Présentation do Jésus au temple; , Rubens, Jeune homme; , Van der Meulen, Bataille de Cassel. La galerie des Fêtes a en outre un plafond remarquable par Girodet et renferme encore des statues de Napoléon Ier et de sa mère Loetitia, par Canova. - Dans un vestibule, une composition inspirée par Zedlitz, la Revue des Champs-Elysées, par F. Dietz. Salon de la Chapelle; tapisseries des Gobelins d'après Raphaël, .vases de Sèvres. - La chapelle, qu'on voit de la tribune, renferme une S te Famille attribuée à Léonard de Vinci, Jésus chez Simon le Pharisien, par Paul Véronèse, etc. Dans le parc (v. ci-dessus), où l'on entre de la cour d'iionneur, par une grille à dr., diverses statues, entre autres, a dr. en arrivant: Mucius ScseYola, par Gruyère; Oéros et Flore, par Dro%; Oaïn par Jouffroy ; à g., Argus, par Debay ; Ulysse, par Barré-(ils. En outre, çà et là des copies en marbre et en bronze d'après l'antique'. 'JLi forU a , hectares de superficie et plus de  Ml. de . PIEKKEFONDS.  tour; elle ost sillonmîo par  routes. Il y a partout des poteaux indicateurs et, comme dans la foret de Fontainebleau, des marques rouges donnant la direction de la ville, Ou peut y faire pieu clos excursions intéressantes, mais on devra visiter avant tout Pierrefonds, situé à  )dl. au S.-E, de Oompiègne (voitures, v, p. ). Le chemin de Pierrefonds traverse tonte la forêt. Au carrefour de la route de Berne, on a en face le chemin de Yieux-Moulin (v. cidessous), sur lequel se trouve St-Corneille, avec les ruines d'une église abbatiale du xne s. En allant par là, c'est un détour do ]/ h. La route qui y conduit traverse toute la forêt. Pierrefonds. ?- HôïkïjS: des Jiains, h l'établissement thermal, ouvert seulement en é*é; du Château, à g',, dans le bus Au château, reoommandable. - CAiJ,(ï-itKB'.MUJtANT en face du lac Pierrefonds est un village de  hab., au bord d'un petit lac, avec une source d'eau minérale et dans un beau site, mais surtout célèbre par son magnifique *ehâteau féodal, -Ce château, bâti en , par Louis d'Orléans, frère de Charles VI, un des plus forts et des plus remarquables de cette époque, fut assiégé quatre fois par les troupes royales et démantelé en . Vendu sous la Révolution, il a été acheté pour l'Etat par Napoléon er et parfaitement restauré dans ces derniers temps par M. Viollet-le-Duo, mais l'intérieur n'est x&gt;as tout à fait terminé. Les personnes qui voudront se rendre compte des savantes dispositions de ce château fort modèle, y trouveront une Notice historique et descriptive due à l'architecte lui-même ( fr. ). C'est un édifice imposant, sur une'éminence escarpée au-dessus du village. Huit grosses tours à mâchecoulis, de  m. de hauteur, et dont les murs ont jusqu'à  et  m. d'épaisseur, s'élèvent aux angles et au milieu de chaque face, dont celle du S. est séparée du reste du plateau par un fossé. C'est là que se trouve l'entrée. On monte pour y arriver la petite rue à g. de la place, jusqu'à la &lt;* porte (par la Ire, on ferait un grand détour; v. ci-dessous). Il y a deux ponts fixes et un pont levis à traverser, à g. des deux plus grosses tours. La partie la plus curieuse est le donjon, à dr. ; c'est là qu'habitait le châtelain ; on y trouve le gardien qui conduit les visiteurs (pourb.). Au er étage! salle de réception avec son ancienne cheminée., cabinet de travail, chambre à coucher ornée de fresques représentant la vie d'un chevalier et les chevaliers de la Table ronde. - Au e étage: une belle chambre hexagone, d'où Ton peut monter sur une des tours, qui offre une vue très-étendue. Après le donjon, à dr., vient la chapelle, qui n'est pas encore terminée à l'intérieur. A côté est une cour, qui était séparée de l'autre par une herse et qui communiquait avec le dehors par une porte placée à  m. du pied de la muraille. Plus loin, dans la cour principale, se voit une statue moderne en bronze, par Frèmiet, représentant, le fondateur du château, Louis d'Orléans. Le rez-de-chaussée de ce côté, dont, l'intérieur n'est pas non plus achevé, élait occupé par les hommes d'armes. On visite ensuite le premier étage du bâtiment de gauche, qui com-  ..-..PJ.HHEFONDS. prend-surtout une vaste salle ( m. sur  m. )). C'est riincionne snlle do justice; on y remarque une olieminde double avec les statues de  «prenscs», d'après les romans du moyen âge, A rautre extréinitc sont les statues de Tnrpin, de Roland, de Charlomagne et d'Olivier de Olisson, etc. Les souterrains, les eaeliots et les oubliettes du château ne sont pas visibles. Les personnes qui en auront le loisir visiteront le petit parc de rétablissement thermal, îi g. du lac ; Vcf/lise et, s'il est possible (pour!).), la jolie proprie'te' voisine, appartenant à un M. Sàbàtior; il y a do belles serres chaudes. En retournant à Compiogne, on devra passer par S(-'Picrref qui a une (ïgliso en ruine, et pav Vieux-M'ùulih, Pans le voisinage est le 'l'mont St-Marc, qui offre six différents points de vue, désignas pav des poteaux. Le trajet prend ainsi  à  h. PRINCIPAUX ITINERAIRES entre les Pays limitrophes de la France et Paris f. , De Bruxelles à Paris, par Mous et; Maubeuge.  kil. Départ de la station du Midi. C'est la ligne directe et la route suivie par les grains de grande vitesse, qui effectuent le trajet en  à S h, Prix des places :  fr, ,  fr. ,  fr.  e. Les bagages enregistres pour Paris ne sont visités par la douane qu'à l'arrivée dans cette ville (v. p. ); ceux que Ton garde avec soi, le sont à Feighies, à la frontière française. , ALe convoi parcourt de riches prairies, où serpente la Senne, qu'on franchit à Forçst ( kil.)- Au delà de Ruysbroelc, lé chemin de fer côtpie le canal de Oharleroi, qui est quelquefois plus élevé que la voie ferrée; contrée accidentée.  kil. J/ai, petite ville sur la Senne et le canal de Oharleroi, avec le pèlerinage célèbre de Notre-Dame, église du style gothique le phis pur, de la fin du xrve s., où l'on voit un magnifique autel ei] albâtre, dej., de beaux fonts baptismaux, en bronze, de , et un monument du dauphin fils de Louis XI, roi de France.  kil. Brame-le-Comte, petite ville très-ancienne , à quelque distance de la gare. La ligne de Paris se détache ici de celle de Namur (p, ), et il y a quelquefois changement de voiture.  kil. Soiynics, ville de , hab., dont l'église abbatiale de St- Vincent date de . -  kil. Jurbise, où se détache l'embranchement pour Tournai et Oourtrai.  kil. Mons, chef-lieu du Hainaut, ville de , hab., sur la Trouille, occupant l'emplacement d'un château construit par César. - L'édifice le plus curieux de Mons est sa cathédrale gothique, Ste- Waudru, des xv° et xvie s. Le choeur, qui a de fort beaux vitraux, en est la païtie la plus ancienne. L'intérieur est Un modèle .j- Cette partie de notre guide n'a pour but que de donner aux voyageurs se rendant directement à Paris, quelques renseignements concernant les pays parcourus par les grandes lignes de chemins de fer qui y conduisent, leurs principales stations et les curiosités lés plus importantes qiiiscrencontrentsurcesrout.es. P./ki&gt;iîiucu, Paris, ° édition.   . ST-QUENTIN. d'élégance. - La ville est dominée par un beffroi, bâti en . - Vhôtel de ville est un bel,édifice du xvu s., avec une tour de . Les houillères des environs sont les plus productives de la Belgique. - Près de Mons se trouvent les champs de bataille de Malplwuet ( et ) et de Jemmapcs (). -  kil. Cuesmes (houillères). -  kil. Frameries. -  kil. Quévy. ,-r-  kil. Feignies, première station française, où se trouve la douane (v. p. ). On rejoint ensuite, non loin de Hautmont, la ligne de Cologne par Liège, etc. (p. ), qu'on remonte ( kil.) jusqu'à  kil. Maubeuge, ville de . hab., place de guerre importante sur la Sambre, et jadis capitale du Hainàut. -  kil. Hautmoit. - kil. Aulnoyc (buffet). On traverse la Sambre, puis la ligne de Yalenciennes à Mézières et une foret. ?-  kil. Landrecies, petite ville forte, sur la Sambre. .-  kil. Le CateauCambrésis, connu par un traité de paix entre la France etl'Espagne, en . Puis un beau viaduc de  m. de haut et  de long sur la Selle. Plus loin, à dr., s'embranche la ligne de Cambrai. ?-  kil. Busigny. -  kil. Bohain.  kil. St-Quentin (hôtel du Cygne), ancienne ville forte, de , hab., sur la rive dr. de la Somme et à la tôte du canal de St-Quentin, une des villes les plus industrielles de France (tissus). St-Quentin est célèbre par la bataille gagnée le  août  par les Espagnols et leurs alliés, commandés par Emmanuel-Philibert de Savoie, sur l'amiral Ooligny et le connétable Anne de Montmorency. Dans la dernière guerre, le  janv. , l'armée française duNord, sous les .ordres du général Faidherbe, fut aussi défaite en cet endroit par les Prussiens du général Goeb en et rejétée sur Lille: ainsi échouait une tentative suprême pour secourir Paris.'- ]ja ville est dominée par une belle "'église collégiale gothique, à deux transepts, dont le choeur est de  et la nef, haute de ln. sous voûte, de . ^- On en remarque aussi Vhôtel de ville, des xiye et xve s., avec sa belle façade du style ogival flamboyant.  kil. Tcrgnier (buffet), dont les ateliers de la compagnie du chemin de fer du Nord ont fait une petite ville. ?-:Â dr., un embranchement sur Amiens (p. ) et Rouen. - kil. Chauny, ville de . hab. , sur VOÎse, renommée pour ses blanchisseries de toile.  kil. Noyon (hôt. du Nord), ville riante et paisible'd'environ , llab,, patrie de Calvin (-). - Sa "'cathédrale est un des plus beaux monuments de l'époque de transition (xi° et xnc s.). La ligne franchit la Verre et suit la vallée de l'Oise.  kil. Compiègne. Pour cette ville, ainsi que ï&gt;ôiir le reste du parcours, v. p,  et précédentes.  . De Cologne à Paris, par Verviers, Liège, Namur, Charleroi et Erquelines.  kii.  li. »/., par les trains express et de  à. par les autres. Prix de Cologne :  marcs  et  M. GO ou  fr.  et  fr. S; - de Verviers, express:  fr. ,  fr.  ; train ordinaire:  fr. ,  û\,  fr. ; - de Liège:  fr. ,  fr. G, ou  fr. GO,  fr. ,  fr. ; - de Namur:  fr. ,  fr. , ou  fr. ,  fr. ,  fr. ; - de Charleroi:  fr. ;  fr. , ou  fr. ,  fr, ,  fr. . - Les personnes partant de Cologne par l'express ( h.  du m. ;  h.  du s.) ne peuvent avoir de billets directs que pour la li  classe. Les bagages enregistrés pour Paris né sont visités par la douane qu'à l'arrivée dans cette ville (p. ); ceux qtie l'on garde avec soi, le sont à Verviers par les employés belges, et à Jeumont par les employés français. La ligne suivie jusqu'à la frontière belge, le chemin de fer Rhénan (Cologne-Herbesthal) traverse le fertile duché de Juliers.  kil. Dur en, petite ville.- kil. EsohweUer. Contrée riante et très-industriell'e. -  kil. Stolberg. Avant d'arriver à Àix-la-Ohapelle, à dr. dans un fond, le Frankenbourg, château qui fut jadis le séjour dé prédilection de Charlemagne.  kil. Aix-la-Chapelle, en ail. Aachen. L'ancienne ville impériale (, hab.), à dr., dans une plaine fertile entourée de collines. Elle n'est séparée que par la voie ferrée de la petite ville de Borcette (Burtscheid), célèbre comme elle-même par ses eaux thermales  sulfureuses. t Malgré son ancienneté, Àix-la-Ohapelle présente un aspect moderne. La cathédrale et Vhôtel de ville en sont lès monuments les plus remarquables. V. l'Allemagne ou les Bords dit Rhin, par K. Boedeker. Pour plus de détails sur le parcours jusqu'à la frontière française, v. aussi notre guide pour la Belgique et la Hollande,  kil. Herbesthal, dernière localité prussienne.  kil. Dolhain\ station belge. Sur la hauteur, à g., Limbourg, jadis capitale d'un duché et qui n'est plus qu'un village. La ligne parcourt ensuite la riante et verte vallée de la Vcsdre, petite rivière qu'elle franchit à plusieurs reprises. Elle traverse jusqu'à Liège  tunnels, au sortir de chacun desquels un nouveau paysage s'offre aux yeux du voyageur. Cette partie du trajet est la plus intéressante de la route de Cologne à Paris.  kil. Verviers (buffet à la station), ville manufacturière de , hab. Tout le monde descend de voiture pour la visite de la douane belge, à laquelle il faut présenter les petits-colis quJon a pris avec soi dans le coupé. Pour le reste des bagages, voir la remarque au commencement de cet article. Il y a un temps d'arrot assez long. Le train se trouve ensuite de l'autre côté de la gare; on aura soin à l'express du soir de ne pas monter dans un wagon allant sur Bruxelles.  kil. Pèpinster, À g., un embranchement sur Spa Q/% h.). Le train franchit à Chinée ( kil.) VOurthe, grossie de la Vesdre; il passe à côté des grandes fonderies de zinc de la VieilleMontagne, traverse la Meuse et arrive à *  . NAMUR.  kil. Liège (hôt. de Suéde) ete, ; buffet à-là gare), ville trèsindustrielle (armes, machines)de , liai),, chef-lieu de laprovince du même nom. Elle présente un! aspect des plus pittoresques, grâce à la beauté du site qu'elle occupe sur les bords de la Meuse et sur une hauteur de la rive g. de cette rivière. Le palais de justice et les églises St-Jacques et St-Paid sont les principales curiosités de cette ville. Elle est dominée par une citadelle. La contrée que notre ligne traverse après Liège est aussi très-industrielle et très-pittoresque. Nous restons sur la rive g. de la Meuse jusqu'à Namur. -  kil. Flémalle, d'où part un embranchement desservant les grandes usinés métallurgiques de Seraing (, employés et ouvriers). -A dr. et à g., plusieurs châteaux anciens et modernes. -  kil. Huy} ville forte de , hab., bâtie en amphithéâtre au bord de la Meuse, avec un beau pont et une église gothique. Puis un tunnel et des collines couvertes de vignes.  kil. Namur (hôt. d'Harscamp), ville de , hab,, cheflieu, de province, et place forte au confluent de la Meuse et de la Sambre. Le chemin de fer reste peu de temps au bord de la Sambre, dont il traverse souvent le cours sinueux avant Oharleroi.  kil. Charleroi, ville fort industrielle, de , hab., fondée en  par Charles II, roi d'Espagne, auquel elle doit son nom* On monte un peu et l'on entre dans un pays charmant, baigné par L. anibre. que l'on passe encore plusieurs fois.^-  kil. Thuin, petifti ville fort bien située sur la croupe d'une montagne.  kil. Erquelines, où se fait la visite de la douane belge lorsqu'on vient de France.  kil. Jeumont (buffet), première station française. On descend pour passer à la douane comme à Verviers (v. p. ). La contrée est ensuite généralement plate; ou traverse des plaines fertiles, en suivant encore la vallée de la Sambre jusqu'au delà de Landrecies, à  kil. de Jeumont.  kil. Maubeuge, etc. (v. p. ), . De Metz à Paria, par Pagny et Frouard.  kil.  h. .  h. ou  b,  environ. Prix s  fi\ ,  fr. ,  fr.  c. Les brtyages enregistrés pour Paris ne sont visites par In douane qu'à l'arrivée clans celle ville (v. p, ) \ ceux que l'on garde avec soi, le sont, à lu frontière, à Pagny-sur-Moselle. Metz (hôt. : de VEurope et de Met%, rue des Clercs), ville d'environ , hab,, dans une vallée encaissée, sur la Moselle, qui y forme plusieurs bras, ancien chef-lieu du départ, français de la Moselle et capitale île la Lorraine allemande depuis . Cette ville a toujours été bien tortillée, et les Allemands en ont de . METZ.  nouveau étendu les ouvrages, qui sont le fort double de St-Qitentin, à J. ; les forts de Plappeville, aussi à l'Ô. ; St-Julien et les Bottes, au N-E.; Queuleu, au S-E. ; St-Prival, Bellecroix et la Moselle, au S. On remarque surtout à Metz la %atMdrale, magnifique monument gothique construit d\i xiiie au xvi» s. Sur la place voisine s'élève la statue du maréchalFabert (m. ). qui se distingua dans les crapagnes de Louis XIV. Au S-O. s'étend l'esplanade, jolie promenade avec la statue du maréchal Ney, en bronze. D'un côté se trouve une grande caserne, et de l'autre le palais de justice, édifice remarquable du siècle dernier. Au sortir de la gare, de Metz, on voit se détacher successivement de la ligne de Paris, à g., celle de Sàrrebruck, à dr., celle qui se bifurque un peu plus loin sur ïhionville et Verdun. La voie s'engage dans la jolie vallée de la Moselle et la suit jusqu'à Frouard. A dr., après le pont qui franchit la rivière, un des restes les plus importants de l'architecture romaine, les ruines d'un "'aqueduc, haut de  m. sur  m. de long, que Drusus fit construire .pour amener l'eau de la Moselle à Metz; on en voit  arches tout près de la voie, au delà KArs-sur-Moselle ( kil.), et  autres, parfaiter ment conservées, près de Jouy-les-Arches.  kil. Novéant, avec un pont suspendu sur la Moselle.  kil. Pagny-sur-Moselle, première station française depuis l'annexion (douane, v.p. ; heure française, . min. de retard).  kil. Pont-à-MotiBSon, ville de ,hab., dans un site pittoresque, dominée par les flèches goth. de son église St-Martin.  kil. Frouard (p. ), où l'embranchement de Metz rejoint la grande ligne de Strasbourg à Paris^v. oi-dessous ; en sens inverse). . De Paris à Nancy et à Strasbourg, Ohemin de fer de VEd (pi. . '; p. ).  kil. jusqu'à Nancy.  h.  ou  h.  par trains express, en  h.  ou  h.  par les autres tra'ns. Prix:  fr. Q,  fr, ,  fr.  c. -  kil. jusqu'à Strasbourg,  h. par la grande vitesse, en  h. environ par les trains ordinaires. Prix : express et trains poste :  fr. .  fr.  billet mixte ("&gt; en France, e en Ail.)-,  fr. ; trains omnibus:  fr.,  fr. ,  fr.  c. - N.B. L'express de l'après-midi a des l*os et des "b classes ; celui du matin et le train poste du soir n'ont que des res en France. - La visite de la douane se fait à Avricourt. Passé la gare aux marchandises, on croise le chemin de fer de ceinture, le canal de St-Denis, les fortifications et le canal de l'Ourcq, laisse à dr. la ligne de Mulhouse (p. ), et s'approche, après Lagny-Thorigny ( kil.), de la Marne, qu'on franchit plusieurs fois jusqu'à Vitrye-François.  kil. Meaux (buffet), ville de , hab., sur la Marne, avec une belle cathédrale gothique, des xiie-xYie s. - Outre la Marne, on traverse encore le canal de l'Ourcq et un tunnel avant  kil. La FcHé~sous-Jouarre, petite ville (, hab.) fort bien située s\ir la Marne. - La vallée de cette rivière offre main-  . EPERNAY. De Paris tenant un aspect des plus riants; c'est une contrée riche et bien cultivée, avec des collines boisées ou couvertes de vignes. On passé encore trois ponts et deux tunnels. kil. Château-Thierry (buffet), jolie petite ville de , hab., patrie de la Fontaine. Les.alliés y furent battus en . Ensuite les vignobles de la Champagne. A dr., près AeDamery ( kil.), le &gt;i!châtcau de Boursault, de la Renaissance.  kil. Eperaay (buffet, arrêt pour le déj. et le dîn.), ville de , hab. , dans un très-joli site sui\la rive g. de la Marne, au milieu de vignob^s des plus célèbres, et le centre du commerce de vin de Champagne. Embranch. sur Reims, à g,, et Nogent-surSeine, à dr. (p. ). - Les coteaux s'abaissent et le paysage commence à prendre un aspect monotone, qu'il conservera pendant longtemps.  kil. Chàlons-sur-Iffarne, chef-lieu de département, ville de , hab., faisant aussi un grand commerce de vin de Champagne. C'est près de là qu'eut lieu, en , la célèbre bataille où les Huns furent défaits par les Romains et leurs alliés les Francs et les Visigoths. Le camp de Oliâlons se trouve à  kil. de cette ville (embranchement). ?- Chemins de fer pour Reims, Metz, et Trpyes. La voie longe des coteaux crayeux, à dr. de la Marne, dans l'immense plaine de la «Champagne pouilleuse».  kil. Vitry-le-Françoia, ville de . hab., dont on aperçoit la belle église du style de la Renaissance. Le chemin de fer traverse la Marne pour la dernière fois , puis il suit ou côtoie pendant longtemps le canal de la Marne au Rhin.  kil. Blesme(buffet). EmbranchementsurChaumont(p. ).  kil. Sermahe, sur la Saulx , que le chemin de fer traverse, ainsi que le canal de la Marne au Rhin et VOrnain.  kil. Bar-le-Dtic (buffet), ancienne capitale du duché de Bar, charmante ville de . hab., sur l'Ornain , et chef-lieu du département de la Meuse. Confitures célèbres. - On laisse sur la droite le canal, qui fait plus loin un immense circuit et traverse h Démange un souterrain de  kil. de long, tandis que le chemin de fer tourne lui-morne à l'opposé. -  kil. Nanç.ois-le-Petit. Avant et après Loxéville ( kil.), on passe dans des tranchées profondes (jusqu'à  m.), creusées à travers les hauteurs qui séparent les bassins de la Seine et de la Meuse.  kil. Commercy, petite ville de , hab., avec un grand château sur le bord de là Meuse. Pâtisserie renommée, les «madeleines». - La voie franchit deux bras de la Meuse. Plus loin, un tunnel de  m. .-  kil. Pagny-sur-Meuse, avec un autre embranchement sur Chaumont (p. ). ?- On passe dans la vallée de la Moselle par un tunnel do  m., et on rejoint le canal de la Marne au Rhin, qui a aussi travei'sé un nouveau souterrain*  kil. Toul, place forte, ville de près de ,hab., une des à Strasbourg. ; . NANGY.  plus anciennes de la Lorraine. On ne voit guère que les tours de ses belles églises gothiques, à dr., à une certaine distance. La ligne décrit des courbes très-prononcées, en croisant le canal, puis la Moselle, qui coulent ensuite parallèlement à g. Le canal présente des particularités de construction et des ouvrages extrêmement,curieux, surtout un tunnel ( m.) sous Liverdun, précédé et suivi de tranchées très-profondes et un pont-canal sur la Moselle. Les travaux ont coûté ,, fr.  ldl. Liverdun, bâti sur une colline, dans un site pittoresque. La contrée qu'on parcourt maintenant est du reste une des plus charmantes de tout le trajet.de Paris à Strasbourg.  kil. Frouard (buffet), village bâti également dans une belle position, un'peu'eu amont du confluent de la Moselle et de la Meurthe, et sur là rive g. de cette dernière. C'est la station près de laquelle s'embranche la ligne de Metz (v. p. ). Le train pour Nancy quitte la vallée de la Moselle pour remonter celle de la Meurthe, et laisse enfin apercevoir, à g., la jolie ville de Nancy.  kil. Nancy. - Hôtiïlb : du Commerce et. de l'Europe, rue des Carmes,  el ; de France, vue de la Poissonnerie ; de Paris, rue de StD'iKÎerj d'Angleterre et. de Metz, ces deux derniers près de la gare. - Cai'és: les principaux sur la place Stanislas. - Buffet à la gare. Nancy, chef-lieu du département de Meurthe-et-Moselle, sur la Meurthe, compte , hab. C'était autrefois la capitale et la résidence des ducs de Lorraine, dont le dernier fut l'ancien roi de Pologne Stanislas Leozinski (m. ). C'est lui et surtout son prédécesseur, Léopold (m. ), qui en ont fait une jolie ville, en y créant dé belles places et de larges rues, et en y élevant de magnifiques constructions. On y entre par la porte Stanislas, une des sept portes en forme d'arc de triomphe que possède là ville. A dr., devant le lycée est la statue de l'agronome Mathieu deDombasle (m. ). Sur le Cours Léopold, près de là, à g., celle du '^maréchal JOrowoi (m. ), l'une et l'autre par David d'Angers. En redescendant la rue Stanislas, on arrive à la *place Stanislas, an centre de Nancy, dont elle est aussi la partie la plus brillante. Au milieu s''élève la statue de Stanislas Lecz-inshi, en bronze, d'après Jacquot. La place est entourée d'édifices remarquables : Vhôtet de ville (musée), le théâtre, Vévîché, etc. Derrière l'hôtel de ville est située la préfecture. En passant à g. sous Varcde triomphe^ on arrive à la belle place Carrière^ où sont l'ancienne résidence du roi Stanislas, aujourd'hui le palais du Gouvernement, et les tribunaux. Sur la droite, la belle promenade de la Pépinière. A g. de la place Carrière, la magnifique église neuve ô.&lt;$St-Epvre, du style gothique. Dans la Grande Hue, à g. du palais du Gouvernement, une aile de l'ancien palais ducal, dont le reste a été détruit par un incendie eu ; ou y remarque surtout une belle porte, du xvu s. Derrière se trouve Véglise des Cordeliers, qui contient des tombeaux remarquables, entre autres, à g.s celui du célèbre peintre et graveur Jacques Callot (m. ), né à Nancy, et, dans la '"chapelle ronde,  . STRASBOURG. le mausolée des duos de Lorraine, achevé en . Enfin à l'extrémité: de la Grande Rue, une ancienne porte de la ville, -làporte de la Craffe, du xve s. La ligne de Strasbourg suit la vallée et traverse plus loin la Meurthe et le canal de la Marne au Rhin. - ? kil. Blainville-laGrande, d'où part un embranchement sur Epinal et Vesoul (p. ).  kil. Lunéville, jolie ville de , hab., à l'embouchure de la Vezouze dans la Meurthe. Elle est connue par la paix qui y fut conclue en  entre l'Autriche et la France.  kil. Avricourt, dernière station française, et Deutsch-Avricourt, où se trouve la douane allemande. Il sera bon de noter que l'heure est ici de  min. en avance sur l'heure française.  kil. Sanébourg, petite ville sur la rive dr. de la Sarre. Vient ensuite le grand tunnel ô)Arclmiller, long de , m., que le train met  min. à traverser; il sert à conduire le canal de la Marne au Rhin et le chemin de fer à travers les premiers contreforts des Vosges. Puis un beau pont sur le canal et sur la Zom. Le chemin de fer, le canalj la rivière et la grande route courent,l'un à côté de l'autre dans la charmante -et pittoresque vallée de cette rivière; les ponts,-les remblais, les viaducs et les tunnels () alternent sans cesse sur le court trajet de  min. qui sépare Sarrebourg de Saverne. Sur la rive dr., le château de Lutzelstein; plus loin, ceux de Geroldseck; à dr., au sommet d'une autre montagne, les ruines de celui àeliaut-Barr, qui Semblent sortir des rochers de grès rouge sur lesquels elles se trouvent, et à g., aussi sur une montagne boisée, les ruines de Greifenstein.  kil. Saverne, en ail. Zabern, petite ville très-tranquille d'environ , hab., dont on remarque de loin le château grandiose. Saverne est bâtie.dans un beau .site près des Vosges, et l'on peut faire de jolies excursions dans les environs (v. les Bords du lihin, par K. Boedeker). La contrée redevient assez uniforme.  kil. Vcndenheim, station d'où part la ligne de Haguenau, "Wisseinbourg et Sarreguemines (y. les Bords du Rhin).  kil. Strasbourg.'-ôtei,s: *dela Ville de Paris, près du Broglie; *de la Maison-Rouge, place Klébcr; de V Europe, rue de la Nuée-Bleue ; d"Angleterre, en l'ace de la gare; de la Vignette, GramVlî.ue (Latigestrassc) ; de France, place St-Pierre ; de la Ville de Lj/oti, Kinderspielgasse; de la Ville de Vienne, près de la gare. - HesTauhants: Valentin, VieuxMarehe-aux-Vins: de la Pomme de Pin, place Kléber. - Cafés: du Broglie ai-du Globe, sur le Broglie, avec restaur. - Citadines: la course, " c. ; bagages, au-dessus de  kilogr.,  c. ; / d'il.,  c. \ »|z li.,  fr. ;  ).,  ïv&lt;; 'la de plus le soir, le double après minuit. Strasbourg, ville d'environ , 'hab., chefieu de l'AlsaceLorraine allemande depuis , est située surl'IWj àl h, du Rhin, avec lequel elle communique par deux canaux. Sa mugniilqxie'-^'cathédrale (fermée de midi à  h.) présente l'architecture gothique dans ses différentes transformations, de  à . 'MULHOUSE.  . On en admire surtout lafaçade, la flèche, haute de  m., le portail S., la chaire, l'horloge astronomique et les fonts baptismaux. L'ancien palais épiscopal, situé en face du portail S., sert actuellement à l'université. Non loin de la cathédrale, du côté dé la façade, sur une place, se trouve le monument de Qutenberg, par David d'Angers. Le temple *t-Thomas (visible avec une carte de  c. qu'on se procure à la papeterie de la place voisine), édifice gothique construit de  à , renferme le '''monument du maréchal de Saxe, par Pigalle, achevé en , après  ans de travail. Une des places les plus animées est le Brotjlie, ail N-O., près de la cathédrale, transformé par le maréchal de Broglie en . Sur la place qui porte son nom , plus àl'O., s'élève la "-'statue de Kléber, (m. ), en bronze, par ôrass. Pour les bords du Rhin et l'Allemagne, v. nos guides spéciaux. . De Bâle à Paris.  kil. Trajet en  h. environ par le train direct, le matin (lru et. ° cl.), et: par le train poste, vers le soir (IC cl. seulement):, en  h. par les trtiins semi-directs. Prix des places, par train express et train poste: ( fr. ,  fr. ; par train omnibus :  fr. ,  fr. ,  fr. . Les bagages enregistrés pour Paris ne sont visités qu'en arrivant dans cette ville (v. p. ), les autres, le sont à Bâle môme, par la douane allemande, et à Montreux-Vieux, sur la frontière française, On part de la garé centrale, sur la rive g. du lihin. A  kil. de là, on passe la frontière entre la Suisse et l'Alsace. A dr., sur la rive g., Hur\ingue, où le général Barbàhègre tint tete aux Autrichiens en , pendant  jours, avec hommes contre,. On voit aussi de ce côté la. Forêt-Noire. ?- kil. St-Louis (douane allemande).  kil. Mulhouse, en ail. Mûlhausèri (buffet à la gare), ville de , hab., aujourd'hui h: l'Allemagne, et centre manufacturier le plus important de l'Alsace (tissus), sur VIU et le canal du Rhône au Rhin* Embranchement sur Strasbourg (p. ), à dr. On remonte là vallée de l'Ill en longeant le canal. - kil. Altkirch, petite ville, dans Un beau site. On franchit de nouveau l'Ill et on passe sur-Un viaduc courbe de  arches, puis, après Dannemarie, en ail. Dammerkirch ( kil.), trois autres viaducs, dont le premier a près de  m. de longueur et  in. de hauteur. Les Vosges se montrent à dr. de la voie.  kil. Montteux-Vieux, en ail. AItmilnsterol. sur la nouvelle frontière entre l'Alsace et la France (douane, v. ci-dessus).  kil. fceifort ou Réfort (buffet), ville d'environ , hab. et place forte tïès-importante ; défendant le passage entre les Vosges et le Jura nommé trouée de Belfort, Elle a maintes fois résisté avec succès à des sièges en règle, notamment dans la dernière guerre, où elle ne s'est rendue qu'à la conclusion de la paix. Embranchement sur Besançon et Dijon (p. ). Paysage magnifique. Dans le lointain, a dr., le ballon d'Alsace  . TROYES. De Bâle (m.). A  kil. environ, un tunnel de  m. sous un contrefort des Vosges.-  kil. Champagney, sur le Rahin, affilient de la Saône. -  kil. Lure, petite ville. -  kil. Genevreuille.  kil. Vefioul (buffet), ohef-lieu du départ, de la Haute-Saône et ville de , haï)., bien située dans la vallée duDurgeon. Embranch. sur Besançon, sur Nancy (p. ) et sur Dijon (p. ). La voie se dirige au N.-O. vers la vallée de la Saône. - kil. Vaivre. -  kil. Port-sur-Saône. -  kil. Pori-d'Atelier (buffet), d'où part un embranch. sur Nancy (p. ), - On remonte la rive g. de la Saône et traverse nette rivière. .-  kil. Jussey. -  kil. La Fertê-Bourbonne, sur VAmance, dont le chemin de fer parcourt la riante vallée. Après Hortes (kil.), un long tunnel et un beau viaduc sut le Salon.- kil. Chalindrey (buffet), avec embranch. pour Gray et Auxonne (p. ). - Puis, entre cette station et Langres, un tunnel de  m. et un pont sur la Marne. La ville se voit à g., à  kil. de la station.  kil. Langres, place forte et ville très-ancienne, de , hab., sur un plateau de  m. d'altitude, le plus haut de France après celui du Briançon ( m.). On y remarque surtout la cathédrale, du style de transition, et une porte gallo-romaine. De Langres à Chaumont, le train suit la jolie valléedela Marne, en traversant deux tunnels et deux ponts.  kil. Chaumont (buffet), chef-lieu du départ, de la HauteMarne, ville de , hab., sur une montagne aride (Calvus Mons), entre la Marne et la Suite. Edifice principal, l'église St-Jeail-Baptiste, du xme s., dont les deux flèches s'aperçoivent de fort loin. Embranch. surBlesme(p. ) et surNuits-sous-Ravières (p. ). Au delà de Chaumont, sur la Suize, un gigantesque viaduc de  m. de long et  de haut, à  et  étages, avec  arches et des galeries sous la voie ferrée. -  kil. Bricon. -  kil. Maranville.'- kil. Clairvaux. Le village, où fut fondée, par St Bernard; eu , la célèbre abbaye de ce nom , est à  kil. sur la g. Reconstruit au xvmo s., il n'offre plus rien d'intéressant ; on l'a transformé en prison. Paysage très-pittoresque aux environs de Olairvaux et dans la vallée oh serpente VAube, que le train franchit  fois jusqu'à la station suivante.  kil. Bar-sur-Aube, petite ville fort ancienne. ?-  kil. Jessains, oh le chemin de fer quitte la vallée de l'Aube. - . Vendeuvre, Puis un viaduc considérable sur la Barse. A environ  kil. de Troyes, le train franchit pour la première fois la Seine.  kil. Troyes (buffet), jolie ville très-ancienne, autrefois capitule de la Champagne et maintenant chef-lieu du département de l'Aube, sur la rive g. de la Seine, avec une population de plus de , hab. Elle a de beaux monuments qui méritent qu'on s'y arrête: St-Urbain (xmo s.), St-Pierre (xiiie-xve s.) ; des hôtels particuliers des xve et xvie s., son hôtel de ville, etc. ftmbi'ancbements pour Cliâtilton-sur-Seine et pour Sens (p. ). à Paris. ^ . NOGENT.  La ligne de Paris continue de suivre la vallée de la Seine. --  kil. Mcsgrigny. - kil. lïomUly, d'où se détache, à dr., une ligne surEpernay (p. ). -  kil. Pont-sur-Seine. On traverse la Seine et de grandes prairies.  kil. Nogent-sur-Seine, petite ville d'environ , liai). - . Flamboin-Gouaix (buffet), avec einbranch. sur Montereau (p. ). - Le train quitte la vallée pour monter, par une tranchée de , m. de long, au plateau de la Brie, dont il parcourt ensuite les plaines fertiles mais uniformes. -  kil. Longueville, après une grande tranchée. Puis un viaduc de  m. de long et  m. de haut, un petit tunnel et plusieurs tranchées. -  kil. Nangis, petite ville.- kil. Mormant.- kil. Verneuil. Une tranchée de,,m. et un viaduc sur VYères,affluent delà Seine. - kil. Qretz- Armainmllers, avec enïbranch. sur Coulommiers. ?- Une tranchée de , m. de long.'-kil. Villiers-sur-Marne. A g., Champigny, célèbre par les batailles des  nov. et  déc. . La voie franchit la Marne sur un très-beau viaduc courbe dem. de long et  m. de haut. A g. encore, le bois de Vincennes (p. ).  kil. Nogent-sur-Marne, village relié à Paris par un second chemin de fer, celui de Vincennes, le long de la rivière, à g. (v. p. ). On rejoint à Noisy-le-Sec ( kil.) la ligne de Strasbourg, qui débouche à dr. (il. ). Pour le reste du parcours ( kil.) et l'arriVée a Paris, v. p.  et p. . . De Neuchâtel à Paris, par Pontarlier, Dôle et Dijon.  kil. Tfiijct en  li, environ. Prix: Gl fr. , G fr. ,  fr. . Les bagages enregistrés pour Paris rie sont visités qu'en arrivant dans cette ville (p. ), les autres le sont à Pontarlier. Ontniverse bientôt letfeyonetunpetit tunnel, àla sortie duquel on jouit d'un superbe coup d'oeil sur le lac de Neuchâtel et les Alpes. La voie suit les versants plantés de vignes du Jura, aune grande hauteur, et passe sur un viaduc fort élevé; puis elle s'engage dans la vallée étroite et boisée de la lieuse. A g., le grand viaduc de la ligne d'Yvordon. Dernier coup d'oeil magnifique sur le lac de Neuchâtel. Ensuite viennent  tunnels dans des rochers escarpés. .  kil. Noiraigue, où la vallée s'élargit et prend le nom de Val de Travers. - kil. Couvet, jolie petite ville. .-kil. Boveresse. Le paysage redevient très-pittoresque. Un tunnel, deux viaducs et un autre tunnel. La voie atteint son point le plus élevé ( m.).  kil. Les Verrières Suisses, oïl l'armée française de l'Est, commandée par le général Boùrbaki, passa la frontière le er ftfvr. .  kil. Les Verrières Françaises ou de Joux. On passe ensuite par le défilé de la Cluse, qui est fortifié. A dr., sur un rocher haut de  m., le fort de Joux\ à g., sur un rocher encore plus élevé, un  . DIJON. De Neuehâtel autre fort construit de nos jours. Le chemin de fer franchit le Doubs et en suit la rive g. jusqu'à la station suivante.  kil. Pontarlier (buffet a la gare) , petite ville de , bah., où se trouve le bureau de la douane. L'heure française retarde de  min. sur l'heure de Berne.  kil. La Rivière. ?-  kil. Frasne. - kil. Boujailles. -.  kil. La Joux (forêt et tunnel). -  kil. Andelot. -  kil. Pont-d'Hcry (autre forêt et  tunnels). -  kil. Mesnay-Arbois, sur la Cuisance.-  Ml. Mouchard, d'où partent, à dr., une ligne sur Besançon ; à g., une autre sur Bourg (p. ) et Lyon. On traverse la Loue, affluent du Doubs. - kil. Arc-Senans, -  kil. Châteley. -  kil. Montbarrey. -  kil. Grand-Contour. Ponts sur le Doubs et le canal du Rhône au Rhin; embranch. à dr. sur Besançon.  kil. Dôle (buffet), ville de , hab., dans un joli site. Il part encore de Dôle un embranchement vers le S., allant rejoindre la ligne de Lyon à Chalon-sur-Saône (p. ). - On entre dans une longue tranchée et passe par un tunnel de  m. -  kil. Champvans. l Puis un pont sur la Saône,  kil. Auxonne (buffet)] petite ville bien bâtie, de , hab. A dr., un embranchement sur Gray et Chalindrey (p. ). ,-  kil. Genlis. Plus loin, la voie est établie entre VOuohe (àdr.) et le canal de Bourgogne, qui relie la Saône à la Seine. Du même côté débouche la ligne de Genève et Lyon (v. p. ).  kil. Dijon (buffet), jolie ville de , hab., ancienne capitale de la Bourgogne et aujourd'hui chef-lieu du département de la Côte-d'Or, au confluent de l'Ouche et du Suzon, sur le canal de Bourgogne et au pied d'une chaîne de montagnes que domine le mont Affrique (v. ci-dessous). Les ducs de Bourgogne y résidèrent pendant  siècles (-), jusqu'à la mort de Charles le Téméraire, et les monuments de ce temps lui donnent un intérêt considérable. Dijon est la patrie de Bossuet, de Crébillon, etc. Ses principaux édifices sont le '^palais des ducs de Bourgogne (hôtel de ville), renfermant les magnifiques tombeaux de Philippe le Hardi et de Jean sans Peur, ainsi qu'un musée; l'église Notre-Dame, du xme s., dont le portail est précédé d'un joli et vaste porche, et StBénigne, la cathédrale, aussi du xine s. Le chemin de fer monte pendant quelque temps la jolie vallée de l'Ouche, où il passe par un grand nombre de viaducs (un de  et un de  m. de haut), de tunnels et de tranchées , ayant à sa g. les montagnes de la Oôte-d'Or, Après Velars ( kil.), non loin du mont Affrique ( m.), le viaduc de la Combe-de-Fain, de  m. de haut et  m. de long; deux tranchées et un nouveau viaduc moins important. Après Mâlùin ( kil.), un tunnel et encore un viaduc suivi du grand tunnel de Blaisy, a travers les monts delà Oôte-d'Or, qui séparent le bassin du Rhône de celui delà Seine. Ce à Paris. .)SENS.  tunnel a plus de , m. de longueur ( min. Va); on voit les ruines d'un ohâteaxi "au-dessus de la sortie. -  kil, Darcey. Une plaine, plusieurs cours d'eau et le canal de Bourgogne. kil. Montbard (,hab.), patrie de Buiïon. Le train franohit l'Armançon et en suit la vallée. -  kil. Aisy. -r  kil. Nuits - sous - llavihres, avec embranch. sur Okaurnont (p. ). Au delà (¥Ancy-le-Franc ( kil.) un tunnel de  kil. de longuexir, une tranchée, le canal, l'Armançon et un nouveau tunnel, de  m.  kil. Tonnerre (buffet), petite ville d'environ , hab., sur le versant d'une colline et dominée par .son égliseSt-Pierre, des xii°-xYie s., bâtie sur des rochers escarpés. -Le chemin de fer longe la rive g. de l'Armançon et le canal de Bourgogne, parallèle à la rivière. -  kil. Laroche, au confluent dé l'Tonne et de l'Armançon et sur le canal de Bourgogne. Embranch. sur Auxerre. - On traverse l'Yonne pour en suivre la belle et fertile vallée jusqu'à Montereau (. kil.).. Les localités voisines de cette rivière l'ont la plupart un grand commerce de bois flotté pour Paris. - -  kil. Joigny, ville de , hab., sur la rive dr. et sur la côte St-Jacques, qui produit de bons vins. kil. Sens, ville de , hab., l'ancienne capitale des Serions ou Sénonais. Sa *cathédralei qui date surtout du xin« s., est une des églises célèbres de France; elle est riche en oeuvres d'art (trésor). Embranch. sur Troyes (p. ).  kil. Montereau (buffet), ville de , hab., bâtie dans un joli site, au confluent de la Seine et de l'Yonne. C'est sur le pont de Montereau que Jean sans Peur, duc de Bourgogne, fut assassiné en  par les partisans du Dauphin, plus tard Charles VII. Embranchement sur Flamboin (p. ). PasséSt-Mammes (kil.), on franchit le Loing sur un viaduc courbe de  arches et de  m. de hauteur. A g., la grande ligne d u Bourbonnais,.menant à Lyon par Nevers,Roanne et St-Etienne, etc.  kil. Moret (buffet), sur le Loing, petite ville dans un site pittoresque. Vient ensuite Thomery ( k.), célèbre par ses raisins, dits chasselas de Fontainebleau; puis un viaduc aussi grand que celui île St^Mamincs ou de Moret.  kil. Fontainebleau (buffet). Pour cette ville, v. p.  ; pour le reste du parcours, p. -, et pour l'arrivée, p. . . De Genève à Paris, par CulôZj Bourg, Màcon et Dijon.  kil.  h.  par trains express i  à  h. par trains omnibus, Prix : t fr. ,  fr, ,  (Y,  c. Los bagages enregistrés pour Paris ne sont, visités qu'à l'arrivée dans cette ville, les autres le sont à Hellegardo. On suit d'abord la vallée du Rhône, sur la rivo dr., jusqu'à  . MÂCON. De Genève Culoz, entre les masses puissantes de l'extrémité de la chaîne du Jura a dr., et les flancs escarpés du mont Vouache ( m.} à g.  kil. Collonges, i)remière station française. A dr. apparaît, au sommet d'un rocher ( m.}, le fort de l'Ecluse, qui commande complètement le défilé, l'entrée de la France par la vallée du Rhône. Le train passe en dessous par un petit tunnel, puis il traverse le grand tunnel duCrédô, long de,m., et un viaduc sur le vallon profondément encaissé de la Valserine.  kil. Bellegarde (buffet à la gare), où se trouve le bureau de la douane française (v. ci-dessus). Viennent ensuite  tunnels, le premier de plus de  kil., et un beau viaduc sur la Vézeronce,  kil. Culoz (buffet), où la ligne d'Italie par le mont Oenis vient rejoindre le chemin de fer de Genève à Paris. Il y a souvent changement de voiture et un long arrêt. Au-dessus de Culoz, au N., s'élève le mont Colombier'( m.). Notre ligne quitte la vallée du Rhône, pour tourner à l'O. A près Virieu-le-Grand (kil.), à g., les lacs dePugieu et un tunnel. -  kil. Rossillon, Le train s'engage dans une vallée déserte. A g., le Molard de Don ( m.). Puis la vallée de l'Albarine, dont la première partie présente un aspect sauvage et majestueux.  kil. AmMrieu (buffet), jolie petite ville (, hab.), sur l'Albarine et au pied du Jura. - A dr., un embranch. sur Lyon.  kil, Pont-d'Ain, station avant laquelle on franchit VAin,  kil. Bourg (buffet), -. .l'âme capitale de la Bresse, ville de , hab., chef-lieu du ^part. de l'Ain, sur la rive g. delà lleyssouse. A  min. de L ille est la célèbre '^église, de Brou, du style gothique, construite de ^ à ; elle renferme de magnifiques monuments funèbres. Avant Mâcon, on longe * Veyle, traverse la Saône, remonte la vallée de cette rivière, et rencontre à g. la ligne de Lyon.  kil. Mâcon (buffet), sur la rive g. de la #Saône, ville d'environ , hab., chef-lieu du départ, de Saône-et- Loire, et centre d'un grand commerce devins. C'est la patrie de Lamartine. Outre la ligne de Lyon, il s'en détache une à g. sur Moulins, par Cluny.  kil. Vohisy, -  kil. Tournus (buffet), ville de , hab. sur la Saône, avec une église remarquable, "!St-Philibert.  kil. Chalon-sur-Saône, ville d'environ , hab., sur la Saône, à l'embouchure du canal du Centre, qui unit cette rivière à la Loire. Les trains express ne touchent pas à la ville, mais s'arrêtent seulement à la station de Châlon-St-Cosme, d'où se détache un petit embranchement pour celle de Châlon-Villc. - Embranch. pour Lons-le-Saulnier et pour Dôle (p. ). De Chalon-sur-Saône à Dijon ( kil.) s'étendent les vignobles fertiles de la Côte-d'Or, qui produisent les vins de Bourgogne les plus exquis, dont les principaux sont ceux do Thorins, Moulin-àVent, Chambertin, Nuits, Pomard, Glos-Vougeot, Volnay,Romanée, à Paria. . AMIENS.  la Tâche, St-Georges, Cortori, Beâune, Mercurey et Richebourg, tous rouges, et ceux de Meursault, Montrachet, Pouilly et Chablis, quatre sortes de vin'? blanc. Le train qui a suivi la vallée de la Thalie, en sort par le col de Chagny, m traversant mie tranchée de  kil. et deux tunnels, dont l'un est creusé sous le canal du Centre.  kil. Chagny (buiï'et), petite ville, avec embranch. sur Autun, sur le Creuzot ( kil.), célèbre par ses grandes usines métallurgiques, etc. -  kil. Meursault, renommé pour ses vins blancs. Plus loin, un viaduc au-dessus de la Bouzoise, avant  kil. Beaune, ville de , liab. , sur cette rivière, et centre d'un commerce important de vins de toute la Bourgogne.  kil. Nuits-sous-Beaune (, Lab.), bien connu par ses vins. Un combat eut lieu à Nuits au mois de décembre , entre les Français et les Allemands. On traverse ensuite le canal de Bourgogne, rejoint la ligne de Neuçhâtel-Pontarlier (R. ), franchit VOuche et arrive à  kil. Dijon. Voir p.  et suivante. . De Paris à Boulogne et à Calais, par Amiens. Chemin du fer du A'oi'd (pi. . ; p.% ).  kil. jusqu'à Boulogne.  li.  par les trains express, ,h. à  h.  par les autres trains. Prix:  fr. ,  fr. ,  fr. e. -  kil. jusqu'à Calais.  h. . par les trains express;  h.  à  h. par les autres trains. Prix:  fr. ,  fr. .  fr.  o. C'est la ligne directe pour l'Angleterre. De Paris à Creil, v. R. . On laisse à dr, la ligne se dirigeant sur la Belgique et sur l'Allemagne par Compiègne (R.  et ).  kil. Clermoni-de-l'Oise^ ville de , liab., gracieusement assise sur un coteau et dominée par un ancien donjon, transformé en maison de détention pour femmes.  kil. Breteuil-Montdidier. ?-? On longe ensuite la rive dr. de la AToj/e, sur les bords de laquelle s'exploitent des tourbières. -  kil. Longueau. Puis, à dr., la ligue d'Arras. On traverse lMr-oe et des jardins maraîchers, et l'on est à  kil. Amiens (buffet), sur la Somme, ville de , hab., ancienne Capitale de la Picardie, aujourd'hui chef-lieu du départ, de la Somme et l'un des principaux centres manufacturiers de France. Amiens, où fut signé en  la paix du même nom, entre la France et l'Angleterre; occupe aussi une page assez importante dans l'histoire de la dernière guerre ; l'armée française du Nord y fut défaite le  nov. . Sa '^cathédrale, construite de  à , est un des plus belles églises gothiques de l'Europe ; on en admire surtout la façade, dont les riches sculptures sont bien con*  . BOULOGNE. l)e Paris servîtes; la nef, la clôture du choeur et les li!stalles, -Musée rie tableaux modernes. Le convoi traverse ensuite deux petits tunnels sous les rues Civ: la ville, puis il suit la large et jolie vallée de la Somme, avec :';;;&gt; pâturages parsemés de bosquets, presque jusqu'à l'embouchure do. la rivière dans la mer. A g. se détache la ligne d'Amiens à Rouen. J. kil, Abbeville, ville manufacturière (draps) d'environ , hab., sur la Somme, dominée par l'église gothique inachevée de St-Vulfran. La marée se fait sentir jusqu'à Abbeville, qui est du reste un petit port maritime, grâce à son canal. Le train passe la Somme; la contrée devient stérile et sablonneuse, -  kil, Montreuil- Verton, - On aperçoit à g, les'collines jaunâtres des dunes, où on voit luire le soir plusieurs phares. Une dépression du rivage, après Etaples ( kil.), laisse découvrir la mer. Le chemin de fer franchit la Gauche sur un pont de  in. de long. Pendant la marée haute, tout le bas fond sablonneux à g. de la voie se couvre d'eau. Ensuite on traverse les dunes; la contrée s'embellit; on aperçoit de loin la ville dé Boulogne, bâtie en amphithéâtre sur une colline ; à dr. , le pont viaduc de la ligne de Calais, La gare est sur la rive g. de la Liane, tout près du port.  kil. Boulogne-SUrrMer, - Hôtels: *des Bains, *d" Angleterre, Maurice, rue de l'Ecu, non loin du port; de Londres, de Folkstone, sur le quai. - VoiTUitiss ni! plage: de  h, du m. a minuit, la course,  fr. ; l'heure,  fr. ; de minuit à h.,  fr. ou  fr, . - Omnibus du chemin de fer aux bateaux à vapeur et vice versa, gratuit si l'on.a un billet direct de l'" ou de e cl. - Bateaux à vâpeuu pour l'Angleterre. Service entre Boulogne et Folkstone, traversée en  h.  ( h. de Folkstone à Londres),  départs par jour, à heures, variables suivant la marée, le l" ' de jour, pour le trajet direct entre Paris et Londres par trains rapides ( li.i prix de Paris :  fr. ou  fr. ), ayant seulement des l''es et des cs classes; le « de nuit (c et e cl,) pour les trains.ordinaires. Billets d'aller et retour à prix réduits. - Entre Boulogne et Londres directement, par la Tamise,  fois par jour, également a heures variables ; trajet en  h. à  h. Pour Londres et VAngleterre, v, notre guide spécial. Boulognc-sur-Mer est une belle ville de , hab., située sur la Liane, dont l'embouchure forme un port de mer dhine certaine importance. On y rencontre beaucoup d'Anglais. Son extérieur témoigne d'une aisance générale. La basse-ville est située sur le versant d'une colline de la me dr. ; Une large rue conduit du pont de l'Ecluse à la haute ville. Elle est croisée, dans la direction du.N.--E. au S.-O., par une autre grande artère, les rues de VÊcu et Royale. C'est dans ces rues que se concentre le mouvement industriel de la ville, c'est là que se trouvent les plus beaux magasins. Le musée de Boulogne,; situé dans la Grande-Rue, à,dr., renferme une collection ethnographique fort intéressante. ? Au bout.de la Grande-Rue,, à g., devant la spus-préfecture, une petite place -.,plantée d'arbres,, VËsplanadey décorée d'un buste colossal on bronze de Henri H, roi de France, d'après David d'Angers. Vis-à-vis, on voit les remparts qui entourent encore la haute ville, où se trouve Vhôtel de ville , de , et où naquit, en , le célèbre chef de la première croisade, Godefroy de Bouillon, troisième fils du comte Eustaohe  de Boulogne, Près de l'hôtel de ville, la nouvelle église Notre-Dame, construite de  à , dans un style gréco-romain d'assez mauvais goût, et surmontée d'un dôme (belle vue), avec une statue colossale de la Vierge ; on y vient de fort loin en pèlerinage, C'est au port que se concentre la vie de cette ville, surtout drus sa partie occidentale, près delà douane et du débarcadère des bateaux à vapeur, oïl sont situés les grands hôtels. Il y a près de la un établissement de bains très-i'réquenté. La jetée du N. ou'.de dr, est la principale promenade du soir ; elle s'étend dans la mer à une distance de  m, La jetée de l'O., de l'autre côté du chenal ( m. de largeur), est encore plus longue de  m. Elle sont toutes deux pourvues àe phares, Le port de Boulogne est assez important pour la pêche et pour le commerce. C'est aussi par là que passaient autrefois la plupart des voyageurs se rendant en Angleterre, environ , par an ; mais le prolongement du chemin de fer jusqu'à Calais (v. ci-dessous) en a réduit un peu le nombre. En , Napoléon /er concentra sur le plateau au N, de cette ville une armée d'environ , hommes, pour faire une descentre en Angleterre, mais la victoire dé Trafalgar, remportée par Nelson le  oct, , fit échouer toute l'entreprise, La colonne de la Grande-Armée, qui s'élève au milieu de la campagne, à  kil. de la ville, rappelle le souvenir du cump de Boulogne. C'est une colonne d'ordre dorique, en marbre, haute de  m. à Calais, , CALAIS, ' La ligne de Calais laisse à dr. celle d'Amiens, décrit une grande courbe pour franchir la Liane sur un pont viaduc long de  m., traverse un petit tunnel, une tranchée, un petit viaduc, un autre tunnel de  m., et arrive sur le plateau du camp, où l'on aperçoit la colonne de la Grande-Armée à dr., et la mer à g.  kil. Calais (hôt.: Meurice, rue de Guise; Dessin, rue Neuve ; liôt. et restaur, à, la gare, etc.), ville de , hab. et place forte sur le détroit du même nom. Elle n'a guère d'importance que grâce à son port de mer, le plus rapproché des côtes de l'Angleterre, Douvres n'en étant qu'à  kil. Le monument le plus remarquable de Calais est son hôtel de ville du xvine s,, restauré de nos jours ; il se trouve à peu près au centre. ..L'O port a de longues jetées, comme celui de Boulogne ; l'une d'elles s'étend à plus de , m. dans la mer. On aperçoit de là, par un temps clair, les falaises et le château de Douvres. Il y a au commencement de la grande jetée une colonne de marbre érigée en mémoire du retour de Louis XVIII en France. De l'autre côté du chenal se trouve un établissement de bains très-fréq\ienté. BàsnKKKR, Paris, ° édition.   , OALAJS; Bateaux à vapeur pour Douvres (traversée en  )i, .),  départs par jour, à lieure fl'xb, à  h.  du soir (&gt;« et ° cl,),  b.  (lr«'"oJ.) .et ï h,  du mutin (« et. " cl.), Le trajet tic Paris à Londres, pur les  trains rapides dure environ  b,  et les prix sont: »'« c'.,  fr, ; « cl,,  fr, ô, les mêmes que par lîoulogne. Au second train de nuit, a prix réduits,'lir ° "j, coûte  fr.  et la "  fr. , comme par «où-. Joigne. H y a un service par la Tamise aumois de juillet, Onpeùtavoir des billets d'aller et retour do Paris à ..Londres; valables pour un mois, avec une notable réduction. Pour Londres et l'Anffletetvéyy, 'notre guide spécial. /.\;SVV'"»-"' N,- TABLE ALPHABETIQUE (Tout ce qui concerne Paris forme une série spéciale, p. -.) Abbevillo, . A (Trique (mont), . Ain (D, . Aisy, . Aix-la-Chapelle, . Albivrinc (l,), , Alfort, . AHkirch, . Altmiinsteroi, . Araancc ('), . Ambérieu, . Amiens, . Ancy-le-Franc, . Andelot, , Apremont, . Arbois, . Arc-Senans, , Archwilïer, ; Argenteuil, . : Armainvillers, .. Armanfori[(r), . Arrasj , Ars-sur-Môselle, , Asnièrés, . Aube (l'), . Aulnoyë, . Auteuil, v , . Auyers, ,;'.;.?' Auxonne, . Avon ; ^ Avricourtj . Bagatelle; . Ballon d'Alsàcej . Bar-le-^uc, . ., Bar-sur-Aubéi . Barbison, . Barse (la), . ' Bas-Bréaùy?. Batignolïes, . Bcaumont, ,, Beaune, . Beauté (route de), , Beauvais, . Bel-Air, . Belfort, . Bellegarde, . Bellevue, . Bergerie (la), . Besancon, . Bièyre (la), ; Blainville - la - Grande; . Blaisy, . Blesme, . Bohain, . , Bois-lé-Roi, . Boran, . Borcette, . Bougival, . Bonjailles, . Boulogne-sùr-Mer, . Botilogné-snr-Seine, , Bourg, . : Boursault (cbât.), . Bouzoige (la), . Boveresse, . Braine-le-Comte, . Bresse (la), . Breteuil, . - (pav. de), . Bricon,v. Brie (la), , . Brou (église de), , Brunoy, . Bruxelles, . Busigny; . : Buzanval, Ï Calais, ; Cambrai, :-, Canal de Bourgogne, , . ?- du Centre^ . - de ràurèq, ; Canal de la Marne au Rhin, . - du Rhône au Itttiri, , . - St-Denis, . - St-Martin, , . - de St-Maur, . Cateau-Cambrésis (le), , Cessbn, . Chagny, . Chalindrey, . Chalon-sur-Saône, . Châlons-sur-Marno, . Ohampagriey, . Champigny, , . Champvans, . Chantilly, . Chapelle (la), . Charenton, , . Charleroi, . Chtironne, . Château-Thierry, . Chateley, . Châtillon, . Chatou, . Chaumont, . Chauhy, . Chaville, . Chênée, . Cïairvaùx, . Clamart, . Clermont-de-rdise, . Clichy, . Cluse (la), Collonges, ,} Colombes. ; Colombier (mont)V . Gombe-de-Fain; ; Combs-la-Villé,; / ' Commette (étangs dé), = , ; Commercy, v *  TABLE ALPHABÉTIQUE. Compiègnc, , Ooullans, , , Cûie-d'Or (la), , . Goulommiers, . Courbovoic, . Oourcelles, . Couvet, . Credo (tunnel du), . Creil, , Crépv-en-Valois, . Creuzot (le), . Ciiesin.es, . Cuisance (la), , Culo/,, . Damery, . Dannemarie,  Darcey, . Diuunesnil (lac de), . Démange, . Dijon, . Dôle, . Dolhain, , Dormoir (le), , Doubs (le), . Douvres, . . Dùren, . Durgeon (le), . Ecluse (fort deT), . Ecouen, . Enghien-Ies-Bains, . Epernav, . Epinav, , . Ermont, , . Erquelinos, . Eschweiler, , Etaples, . Feignies, . Ferté-Bourbonne (la), . - sous-Jouarre (la), , Flamboin, . Flémalle, . Fontainebleau; . - (forêt de), . Fontenay-sous-Bois, , Forest, . ; Frameries, , Frunehard,. Franconville, . Frasne, . Frouard, , . ,: Garches, S. Genève, . Genevreuille, . Genlis, . Gentiïly, . , Geroldseck, . ; Girard (monts), . Gisors, . Glacière (la), . Gonesse, . Gouaix, , Gournay, , Goussainville, . Grand Contour, , Gruvelle (lac de) , . - (plaine et redoule de), . Greifenstein, , Grenelle, . Gret/., . Hal, . Haut-Barr, . Ilautmont, . llerbesthal, . Herblay, . Hortes, . Huningue, , Huy, .  (P), . Isle-Adam (!'), . Issy, . Ivry, . Jemmapcs, . Jessains, . Jeumont, , Joigny, . Jpinville-le-Pont, . Joux (fort de), . .Toux (la), . Jouy-les-Arches. . Jura (le), . Jurbise, . ' Jussey, . La Chapelle, . - Cluse, . -^ Ferté-Bourbonne, , - Fer té - .sous - Jouarre, . .;?.? - Glacière,. . - Joux, . -r- Maison-Blanche, . - Malmaisori, . - Marche, . - - Bapée-Bercvi . - Rivière, . Lugny, . Landrecies, . Langrès, . - Lanterne de Diogène, . Laroche, .. Le Cateau-Cambr., . -^i- Creu/.ot, . '- Pecq, . : - Vésinet, . Les Carrières, . -r- LgCS,t. !:: - Verrières * . Levftllois, . Liane (la), . Liège, . Lieusaint, . Limbourg, , V\sic-Adam. . Li verduii, . Loges (les), . Loing (le), . Londres, , Longueau, . LonguevilJe, . Louvres, . Loxéville, . Lundville, . Lure, . Lutzelstein, . Luzarchés, . Mâcon, . Maison-Blanche (la), . Maisons-Alfort, . Mâlain, . Malmaison (la), . Malplaquet, . Maranville, . Marche (la), . Mariette, .: Marlv, i Marne (la),, , .' Maubeuge, , . Meaux, . Melun, . Ménilmontant, . Mesgrigny, . Mesnav. . Met/., .^ Meudon, . Meurs ault, . Meurthe (la), . Meuse (la), , , Minimes (lac des), . Molard de Don (le), . Mons, . . Mont-Valérien (lé), , . Montâtàire, . Montbard, .; Montbarrey, . Montdidief, .' Montereau, . ; Montgeron, . Montmorency, ;. Montretout, , . Montreuil, ; Montreux-Vieux,: . Montrougè, ! ( Moret, .,:';: Mormant, . Moselle (la). - , . ,;\'-./??-? '?'?'?:'' ! Mouchard, . [Mulhouse, . TABLE ALPHABÉTIQUE.  Namnr, . il tfancois-le-Petit, . | Nancy, . Nangis, , Nanterro, . Neuilly, , (. Nogent - sur - Mnrnc, , . - -snr-Seine, . Noiraiguo, . Noisy-lc-Scc, . Nonctte (la), . Notre-Dame-des-Flamnics, Notre-Dame-des-Flamnics, Novéant, . Nove (In),-. Noyon, . Nuits-sous-Beaune, . î\,uits-sous-Ravières,. Oise (l), , . Ornain (P), , Orrv-Cove, . Ouche ('), , . Oureq (canal do '), . Ourthe ('), . Pagny-sur-Mosolle, . Pagny-surrMcuse, . PARIS, . Abattoirs, , . Académies . Adresses, v. Bottin. Al ea'/,ar d'Eté, . , .: - d'Hiver, , , Allée des Cygnes, . - des Veuves, . Aliénés (asile des), , . Ambassades, . Ambigu-Comique (P), , . Anatomie (amphithéâtre d'), , Arc da l'Etoile, . -. du Carrousel^ . Archives Nationales, L. Arrivée à Paris, . Arrondissements, xxi. Arts et Métiers (conservatoire' dès), . - (sqxiare des), ,. Asile des aliénés, . Assomption (égl. de V). . Autcuil, ^, . Avenue désAmandiers, . -ï t^;:-; ^;; - d'Àritin, . - duBois^dé^Boulogne, , , . ARIS: |] Avenue de Cliohy, . - dos Go)clins,'. - de la GrandeArmée, . - d'Italie, . - Montaigne, . - de Mont-souris, . - de Neuijly, C, - de l'Observatoire, . - do l'Opéra, . - de la Reino-Hortenso, . - du Roi-de-Uome, , . - de -St-Oucn, . - du Trocadéro, , . - Victoria, . - de Vinconnes, . - de Wngram, , Bagatelle, . Bains, , Banque de Franco, . Bals publics, . Bastille (pi. de la), . Bateaux-omnibus, . Batignolles (los)j . Bazars, . Beaumarchais (boul. et théâtre), . Beaux-Arts (palaisdes), . Bel-Air . Bellevillo, , , Bercy, . Bibliothèque de l'Arsenal, . - Maviarine, . - Nationale, . - Ste-Genevièvc, . - de la Ville, . Billettes (Temple des), . Bois de Boulogne, . - de Vincénnes, . Bonne-Nouvelle (boulev.), (boulev.), Bottin, ; Bouffes-Parisiens, . Boitillons (les), . Boulevards (les), . Boul. Beaumarchais, , - Bonne-Nouvelle, . - dés Capucines, . - du Crime, . - d'Enfer . - des Filles - du - Calvaire, . - Haussmann, . - Henri IV, , . PARIS ? Boul.'de l'Hôpital, , - des Italiens, , - do la Madeleine, . - de Madrid, . - de Magenta, , - Malcsherbofl, ,. - Montmartre, . - doMontparnasso., - Ornano, . - Poissonnière, . - do Port-Ilovul, , . - Biohnfd-Lonoir, . - St-Denis, . - St-Germain, . - St-Martin, . - St-Michel, . - de Sébastopol, , . - do Strasbourg, . - du Temple, . - Voltaire, . Boulogne (bois do), . Bourse (la), . I Bullier (bal), . Butte Mortemart, . Buttes-Cliaumont, . Cabinet des médailles et des antiques, , Cabinets inodores, . Cabinets de lecture, . Cafés, . Cafés-chantants, ,J. Canal St-Martin, . - de l'Oureq, . Carnavalet (musée). . Carrousel (arc de triomphe du), . - (place du), . - (pont du), . Caserne du Château , d'Eau. . - delaPépinière, . , - des Célestins, . - Loh au, . . - Napoléon, . Casino Cadet, , Catacombes, . Cercle agricole, . Chalet des îl'oaj', . Chanip-de-Mars, . Champs-Elysées, . - (concert des), ,. . Chapelle (la), . Changeurs, . Chapelle américaine, . -Congrégatiohnaliste, - de l'ambassade de Russie, .  TABLE ALPHABÉTIQUE. PARIS : Cliiipollo expiatoire, , - Marbeuf, , - (Sainte), . - St-Ferdinand, . - Wcsleyonne, . Charité (la), . Charlemagnc (lycée), . Charonne, . Chnteàù-d'Eau (le), . - (théâtre du), ,. Château des Fleur}, . Château-Rouge, , Châtelet (pi. du), . - (théâtre du), ,. Chaussée-d'Antin (rue de la), . Chemins de fer, . - de ceinture, , - américains, v. tramways. Cigares . Cimetières, . Cimetière du \Père-Lachaise, .' - Montmartre, . - d\i Montparnasse, . - du Nord, . - de Piepus, . - du Sud, , Cirque américain, , . - d'Eté. , . - d'Hiver, , . - Fernando, . Cité (la), . Closerie des Lilas, . Cluny (hôt, et musée de), . Coco (march. de), . Cochin (hospice), . Coiffeurs, . Collection d'estampes, . Collections, y. musées, Collège de France, . - Mazarin, . - des  Nations, . - Rollin, , ?r- Ste-Barbe, . - Ste-Geneviëye, . Colonne de Juillet, . ' -- Yendpme, . Concerts, . -r Arbàn, . ? - Bessélièvre ou des Champs-Elysées, , . ?"'"-..? - Pasdeloup ou populaires^ . PARIS : Conciergerie (la), , Concorde (place do la), , Confiseurs, . Conservatoire des Arts et Métiers, . - de Musique, , Consulats, . Corps.Législatif, . Cour d'appel, . - d'assises, . - de cassation, , Courcelles, . Cours-la-Reine, , . Course d'orientat., , Courses de chevaux, ,,. Crédit Foncier, . - Lyonnais, . Crémeries, ,. Cris de Paris, . Cuvier (font.), . Dentistes, . Devillas (hosp.), . Dîners à prix fixe, . Douane, . Droit (école de), . Dupuytren (musée), . Duvai (établ.), . Ecole des Beaux Arts, . - des Chartes, . - de Droit, . - de Médecine, . - Militaire, . - des mines, . - normale supérieure, . - de pharmacie, . - polytechnique, . - des Ponts-et-Chaussées, , Ecoles de natation j . Eglise anglaise, . - deiaRédemption,. - de l'Assomption, . - des Billettes, . - écossaise, . -- épiscopale, . --- américaine, . -- grecque, . - des Invalides, . - du Jésus î . - de la Madeleine, . - Notre-Dame^ . ' - ~ de Lorette, . - - des Victoires, . - de l'Oratoire, , . - de Pontemont, . PARIS : Eglise russe , - du Sacré-Coeur, . - St-Augustin, ; - St-Bernard, . - du St-Esprit, . - St-Eticnne-du-Morit, , - St-Eustache, . - St-François-Xavior, , , - St - Germain - dosPrés, . l'Auxerrois, . - St-Gervais, . - St-Jacques-du-HautPas, , - St-Jean-Baptiste, . - St-Julion-le-Pauvre. . - St-Laurènt, . - St-Louis des Inval,, . - St-Médard, , - St-Merri, . - St- Nicolas -desCh'umps, . - St - Paiil-St-Louis, . . ' - St-Philippe-duRoule, . - St-Pierre de Montmartre, . - St-Roch, / - St-Séverin. . - St-Sulpice, . - St-Thomàs-d'Aquin, . : - St-Vincent-de-Paul, . - Ste-Clotilde, . - Ste-Geneviève (Panthéon), . - Ste-Marie, , .-r de la Sorbonne, . -T- de la Trinité, . -^ du Val-de-Grâce, . Egouts . Eldorado, , . Elysée (Pal. de '), . Emploi du temps, . Enceinte continue (I), . Enfants trouvés (hbsp. des), . Est-Ceinture, . Etablissements de bouillon, , ExpéditeurSj . Exposition universelle, . ' ' TABLE ALPHABÉTIQUE.  PARIS! Faubourg-Montmartre (rue du), , - Poissonnière (rue du), . - St-Antoine(rucdu), , . - St-Donis(ruedu),. - du Temple (rue du), . Fêtes champêtres, . Fiacres, . Figaro (hôtel du), , Folies-Bergères, ai. - Dramatiques, ,. Fontaine du Châteaud'Eau, Châteaud'Eau, - Ouvier, . --Gaillon, . - de Grenelle, . - des Innocents, . - Louvois, . - de Médicis, . - Molière, . - Notre-Dame, . - de l'Observatoire, . - delaplacede la Concorde, . - Richelieu, . - St-Michel, . - St-Sulpicé, . - de la Victoire, . Fontanes (lycée), . ' Fortifications, . Frascati, . Fruits confits, . - à l'eau de vie, . Gaillon (font.), . Gaîté (la), , . Galerie Colbert, . .- Vivienne, , Garde-meublcs,l,. Gardiens de la paix, . Gares, . Gare de l'Arsenal, . - de l'Est, , . - de Lyon, . - Montparnasse, . - du Nord, ,. - d'Orléans, , . - St-Lazàre, , , . - de Sceaux, , . t- de Vincehnes, ,. Glacièré-Gcntilly (la), . Glaciers; . Gobèlins (les), . Grenelle, . - (fontaine de), . - (puits dé), . Grève (place dé), . PARIS: Guignol (théâtres de), S. Gvmnaso (théiUro du), ', . Halle au blé, . Halle aux vins, . Halles Centrales, , , Haussman n(l&gt;oul,), . Henri IV (statue), , Heures d'admiss., . Hippodrome, , . Hirondelles, . Hôpital Bèaujon, . - de la Charité, G. - des 'Enfants-malades, . - Lariboisière, , - de Lonreine, . - du Midi, , - de la Pitié, ^ - du Val-de-Grâce, . Hospice Cochin, . - Devillas, . - d es Enfants trouvés, . - Marie-Thérèse, . - des Ménages, . - Necker, . - de la vieillesse, . Hôtels, . l Hôtel de Cluriy, . - Dieu, . - du Figaro, . - des Invalides, . - des Monnaies, .. - de Sens, . - Soltikoff, . - du Timbre, . - la Valette, . - des Ventes mobilières, . - de Ville, . Imprimerie Nationale, . Industrie (pal. de '), , Innocents (font, des), . Institut ('), . Institution dès jeunes aveugles, . - des sourds-muets, . Invalides (hôtel des),  - (église des), . Italien (théâtre), . Italiens (boulev. des), . PARIS : Jardin d'acclimatation, , -- botanique, , , - Bullier, . - du Luxembourg,. - Mahille, , . - des Plantes, . - des Tuileries, . Jésus (égl. du), . . eu nés aveugles (instit. (instit. , Journaux, . Juillet (colonne do), . Kiosques, . La Gaze (collect.), . La Valette (hôtel), . Légations,  Légion d'honneur (pal, de la), . Lcnoir (collect.), . Librairies, . Longchamp (abbave de), , - (hippodrome de), . Louis-le-Grand (lycée), , Louis XIII (stat.), . Louis XIV (stat.), . Lourcine (hôpital de). , Louvois (font.), . Louvre (le), . Antiquités dé l'Asie mineure, . - grecques, . Bronzes antiques, . Collection la Caze . - Lenoir, . Galerie d'Apollon, . - des Sept-Mètres, . Grande Galerie, . Musée assyrien, , - Campana, . - de Chalcographie, , - chinois, . - des dessins, . - égyptien, . - ethnographique, . - des marbres antiques, . - dé marine, . - du Moyen-Agé et de la Éehaissanco, .  TAULE ALPHABÉTIQUE. PARIS : Louvre: Musée de pointure, , - des sculptures modernes, . du Moyen-Age et de lu Renaissance, . Salle des Bijoux, . - des Boîtes, . - des Fresques, . - Henri II, ?, - Ronde, . - des Sept-Cheminées, IcG. Salles Françaises, . - supplémcnlaires de peinture, . Salon carré, . Luxembourg (pal. du), . - (le Petit), . - (musée du). . - (jardin du)', . Lycée Bonaparte, , - Charlemagne, . - Fontanes, . - Henri IV, . - Louis-le-Grand, . - St-Louis, . Mabille (bal), , . Madeleine (la), . Madrid, , Magasins, . Maison-Blanche (la), . Maison d'éducat. de la légion d'honneur, . Maison de François er . - de Ninon deLcnelos, . - Pompéienne, . Maisons meublées, . - de santé, , . Marais (quart, du), . Marchands de viu, , . Marchés, . Marché aux bestiaux, , , . - aux chevaux, . - aux chiens, , - aux fleurs, , , . -- aux oiseaux, . Marché du Temple, . .- St-Germain, . Marie - Thérèse (hos.,. pice), . Maternité (la), . PARIS : Mazas (prison), , Médecine (école de), . Médecins, . Médicis (font, de), , Ménages (hospice dos), , Ménilmontiint, , Messageries Nationales, . Mines (école des), . Ministères, , - des affaires étrangères, , - des finances, . - de la guerre, J. - de l'intérieur, . - de la justice, . - de la marine, . - des travaux-publics. . Missions - Etrangères, . Molière (l'ont,), . Monceaux (parc), S. Moncoy (monum.), . Monnaie (lu), . Mont-de-Piété, , Montfaucon, . Montmartre, . - (boulevard), . - (faubourg), . Montmartre (cimetière), . Montparnasse (cimetière du), . M ôntrouge, . Montsouris (parc), . Morgue, . Mouches, . Muette (la), . Musée d'anatoiaie, , . - des antiquités grecques, . - des Archives, . - d'ivrtillerie, . - assyrien, . - des bronzes antiq., . - cambodgien, . - Carnavalet, .. - céramique, . - chinois, , - de Cluny; . - des dessins, . - Dupuytren, . - égyptien, . - ethnographiq., . - gallo-romain, . - géologique, . - des gravures, . PARIS; Musée kluner, , - du Louvre, . - duLuxembourg,, - do marine, . - mincralogique. , - des monnaies, , - municipal, , - Orflla (aiiat,), . - paléographique,, - de peinture, , , , , . - des plâtres, . - de la Renaissance, , . - des sculpt. antiq., . - - modernes, . - sigillographique, . - des Thermes, . - des voitures, , Muséum d'histoire naturelle, . Napoléon (tombeau de), . Neuilly, , . Ney (statue de), . Notre-Dame, . N.-D.-de-Bonne-Nouvelle, . - - de - Lorette, , - - des Victoires, se. .: Obélisque de Louqsor, . Observatoire, . - (font, deT), . Octroi, . Odéon, , . ^ Offices des théâtres. . Omnibus, , . Opéra (T), , . Opéra-Comique, ,, Oratoire (P), , . Orléans-Ceinture, . Ôuest-Ceintuve, . Palais des Beaux-Ài t.". . - Bourbon, . - de la Bourse, . - du Corps-Législftti!', . - de l'Elysée, . - de l'Industrie, . - de l'Institut, . - de Justice, . - de la Légipn d'honneur, . - du Louvre, . - du Luxembourg, . TABLE ALPHABETIQUE.  PARIS ; Palais Royal, . - - (Théâtre du), , - des Tournelles, G. - du Trocadéro, . - des Tuileries, , Panorama, , Panthéon, . Pure de lionceaux, . Parc Montsouris, . Parc du Trocnddro,. Pasdeloup (cojic), , Passage Choiseul, , - Jouftroy, . - de l'Opéra, . - des Panoramas, , Passy, , (, , Patinage, . Pâtisseries, . Père-Lachaise (cimetière du), . Petite-Provence, . Petit-Luxembourg (le) . Pharmacies, . Photographes, . Picpus Ccii»etiere),H. Place de la Bastille, . - de la Bourse, . - de'Breteuil, . - du Carrousel, . - du Château-d'Eau, . ?:;-?. - du Châtelet, . - de Clichy, . -de la Concorde, . - Dauphine, . - d'Enfer, . - de l'Etoile, . - de Grève, . - de l'Hôtel-de-Ville, . .--. - d'Italie, . - Lafayette, . - de la Madeleine, . - de l'Opéra, . - du Parvis NotreDame, . - des Pyramides, . - Royale, . - St-Georges, . - St-Gerinain-des. Prés, . -i - St-Sulpice, . - du Théâtre-Franc, . -...?:. . ? ' - du TrocadérOj. . - du Trône, . - Vendôme, . - des "Victoires, , - des Vosges, . - Wnlhubert, . PARIS: Point-du-.lour, ,. Poissonnière (boulev,), . Police, , , Pompéien (Palais), , Pont de T'Aima, ICI, , - des Arts, . - d'Austerlit/,, . - du Carrousel, . - au Change, , - de Flandre, . - d'Iéna, . - des Invalides, . - Neuf, . - Roval, . - St-Miehel, . - des Sts-Pères, , - Sullv, . Porte d'Autenil, . - Dauphine, . - de Madrid, . - Maillot, , . - des Sablons, . - St-Denis, . - St-Martin, . - - (théâtre de la). , , Poste, . Prado, . Pré 'Câteïan, , . Préfecture e Police, . ' - de la Seine, . . Prison de la Conciergerie, , -&lt;- disciplinaire, . - des jeunes détenus. . - des Madelonnettes. , - Mazas, . - de la Roquette, . - St-Lnzare, . - Ste-Pélagie, . Puits artésien de Grenelle, . Quai d'Orsay, . Quartier du. Marais, . - François I°r, . - latin, , . Rapée-Bercy (la), . Renaissànce(theâtre de la), , . Restaurants, . Richelieu (font.), . Robert-Houdin, . Roquette (la), . Ruches (les), . Rue du Bac, . PARIS ; Rue Oastiglione, . - des Ecoles, . - Laffitlo, , - de Lille, . - Moulïetard, . - Nouvo-des-PetitsOhamps, . - de la Paix, . - du  Septembre, . - de Richelieu, . - de Rivoli, . - llovalc, . - St-Denis, . - St-Honorc, . - Sévigné, , . - Soufflot, G. - du Temple, . - deTurblgo, . . - Vivienne, , . Sacre-Coeur (églisedu) , - (couv. du), . St-Angustin, . St-Bernard, . St-Etienne - du - Mont, . St-Eustaclie, . St-Ferdinand, . St^Franc.-Xavier, , . St-Germain (boulev.), . - (marché), . - l'Auxerrois. . - des-Prés, . St-Gevvais, . St-Jacquos (tour), . - du Haut-Pas, . St-Jean-Baptiste, , St-Julien-le-Pauvre, . St-Laurent, . St-Laîiare(gare),,. - (prison), . St-Louis (église), . - (île), . St-Mandé, . St-Martin (boul.), . - (porte), . St-Médard, . St-Merri, . St-Micbel (boul.), . - (fontaine), , - (pont), . St-Nicolas-des-Champs . St-Paul-St-Louis, . St-Philippe-du-Roule, . : ?\; St-Pierre de Montmartre, . St-Rocli, .  TABLE ALPHABÉTIQUE, PARIS î St-Séverin, . St-Snjpieo f.%,), , - (font,), . St-Tbomas d'Aquin, . St-Vincent - de -Paul, . Ste-Barbe (collège), , Ste-Clotilde, . Ste-Chapelle, . Ste-Gcnoviève (église), . - (bibliothèque), . - (collège), . Salle Érard, . - lier?., . - .Pleyel, . Salon (le), . Sulpêtrière (lu), . Savonnerie (la), . Sébastopol (boul.), G, . Séminaire de St-Sulpice, St-Sulpice, Sens (hôtel de), . Sergents de ville, . Skatfng .Binks, . Soïtikôff (palais), . Sorbonne (la), . Sourds - muets (instit. des), . Square des Arts-etMétiers, Arts-etMétiers, . - Cluny, :. - des Ménages, . - Montholon, . Statistique, xxi, . Statue de Henri IV,  - de Louis XIII, . - de Louis XIV, . - de Jeanne d'Arc, . - de Dàubenton, . - de Moncey, . - de Ney, . - de Pascal, . Strasbourg (boul. de), . Suresnes, , . Synagogues, . Tapaci:,,; Tabacs (manufact.des), : : Tattcrsall Français, TëlégEftplie, . Temple (boul, du), . -- (rue du), . - (marché du), . Temples protest., . PARIS : il Ternes (les), . I Théâtres , de rAmbJgu-Com,, , '. - de rAthénéerComique, . - Beaumarchais, , . - des Bouffes-Paris., . - du Château-d'Eau, , - duGhatelet,,, - de Cluny, . - Déja/.et, , . - des Folies - Dramatiques, , . - des Folies-Murigny, . - Français. , . - -(Troisième).,. - de la Gaîté, ,, - du Gymnase, ,, - Historique, ,. - Italien, . - Lyrique, . - des Menus-Plaisirs. . - Miniature, . - des Nouveautés . - de l'Odéon, , . - de TOpéra, ,. - de POpéra-Comiq., , . - du Palais-Royal, . - de la PorterSt-Martin, , . ,- de la Renaissance, , , - Robert-Houdin, . - des Variétés, , . - du Vaudeville, . . Thermes (les), . Thiers (maison de), . Tour de Jean - sans - Peur, . - de Nesle, . - St-Jacques, L Tivoli-Wauxhall, . Tour St-Jacques, . Tournelles (pal.des). Tramways, , Triât (gymnase), . Tribunal de commerce . Trinité (la), . Trinkhalles, . Trocadéro (palais et place du), . Trône (place du), . PARIS ! Tuileries (les), . - (jardin des), , - (rue des), , . Université, , - catholique, . Val-de-Grâce (le),  Valentino (salle), , Vanne (réservoir de la), . Variétés (les), , . Vaudeville (le), , . Vaugirard, , Vendôme (colon, )i . Ventadour (théâtre), . Vespasiennes (les), . Villettë (la), . Vins, . Vincennes (bois de), . - (château de), . Visitution(couv. delà). . Voitures, . Voltaire (boul,), , - (place), ; j Wallmbert(place),. Water-Closèts, . Passy, , , . Pecq (le), . Pépinster, . Pierrefltte, , Pierrefonds, . Pont-ft-Mousson, . - d'Ain, . - d'Héry, . - Ste-Maxence, . -. sûr-Seine, . Pontarlier, . Pontoise, . Port-d'Atelier, . - sur-Saône, . Précy, . ' Pugieu (lacs de), . Puteaux, . ftuévy, . Rabin (le), . Rapée-Bercy (la), . Reuse (la); . Reyssouse (la), . Rhin (le), . Rhône (le), . Rivière (la), . Romilly, . Rossillôh, . Rueil, . Ruysbrôek,. TABLE ALPHABÉTIQUE,  Biùnt-CJoud, . St-DeniB, , - (canal de), . St - Germain - en - Lave, . St-Leu, , St-Leu-Taverny, . St-Louis, . St-Màmmès, , St-Mandé , St-Maur, . - (canal de), . St-Maximin, . St-Ouen-l'Auinônc, , St-Picrre, , St-Qucntin, . Salon (le), . Sambre (la), , . Sannois, , Saône (la), , . Sarre (la), . Sarrebourg, . Saulx (la), , Saverne, , Seine (là), , etc. Senlis, . Senne (la), . Sens, . Seraing, . Serihaize, . Sèvres, . Seyon (le), . Soignies, . Soisy, , Somme (la), , , Stains, . Stolberg, . Strasbourg, , Suisse (la), . Suresnes , . Suzon (le), . Tergnier, . Thcve (la), , Thomory, , Thorigny. . Thuin, , Tonnerre, . Toul, . Tournus, . Travers (val de), , Trianons (les), . Trouille (la), . Troyes, , UchiKy, . Vaivre, . Val de Travers, . Valérien (mont), , '  ; Vanves, . Vaugirard, . Volars, , Vendenheim, . Vendeuvre, . Verberie, , Vcrneuil, . Versailles, . - (palais de), . - (musée de), , - (jardins de), . Verton, . Verrières (les), . Verviers, . Vcsdre (la), . Vësinet (le), . Vesoul, . Veyle (la), , Vezouze (la), . Vieux-Moulin, . Ville-d'Avray, , SOS. Villeneuve - St - Georges, . Villiërs-le-Bel, , - -sur-Marne, . Vincennes, . - (bois de), , - (château de), , Virieu-le-Grand, . Viroflay . Vitry-iè-Français, . Vosges (les), , Vouaclie (mont), . Yères (D, , . Yonne (P), . Zabenv,. ... Zoi&lt;(la),' . Lulpslc, Imprimerie do lireltkopf &amp; tJ&amp;rte). ^^m INDICATEUR DES RUES ET PLANS DE PARIS CONTENU . rues et places principales de paris, ëdipiceb publïcsi etc. . plan général dei paris, avec les chemins chemins per&gt; les tràaiways et les limites des plans Spéciaux. . çrand plande paris, en trois bandes. . cinq plans spéciaux des quartiers les . plan -itinéraire des omnibus et des tramways, accompagné ©es tableaux des différentes lignes. POUR DâTACHEH CE CAHIER, ÇOUPËR LE FIL JAUNE ENTRÉ LES PLANS SPÉCIAUX I ET II. XmM Rues et places principales de Paris, édites publics, etc. . avec renvois aux plans ci-joints.. Le grand plan de Paris, à l'échelle de /,°, est coupé; en trois "bandes, bordées, celle du haut de rouge, celle du-milieu de blanc (sans couleur), celle du bas de bleu, et chaque bande ;est divisée en . carrés .numérotés;. Ges divisions sont désignées dans le tableau suivant par les lettres B., Bl., B., et par les numéros correspondants des carrés. Si donc l'on désire trouver sur lé plan la rue Abbatucci, il suffit, comme l'indique le tableau, d'ouvrir la bande rouge et de chercher dans le carré .' Quand le nom eu question se trouve aussi sur l'un des plans spéciaux (au /,°), il y a de plus dans le tableau un chiffre romain qui désigne ce plan; la rue Abbatucci, par ex., se trouve aussi sur le plan spécial II. On. notera que lorsqu'un nom de rue commence par Ancienne, Neuve, Petite, Saint, etc., il faut le chercher dans les 'A, les N, les P, les S, etc. ; ainsi rue Neuve-des-Çapucinës se trouve parmi les N et non dans les G. . Le passage d'une bande du grand plan à la bande voisine est facilité par ce fait que les numéros s'y correspondent; par ex. le carré  de la bande du haut (R.) touche au carré  de celle du milieu (Bl.), le  de celle du milieu au  de celle du bas;(B.). , Les insTANeiss dans Paris sont faciles à évaluer avec les plans ci-joints, car les côtés des carrés correspondent à  kilomètre (diagonale, l/ bu i  m). R.B..B.; R.B.B. Abbatucci | ...... II  Albouy .... : ... III  '.' AbbédeLaSalle(aveuue)iF .' J. Alésia (d ) ........ ." ..'  Abbé de rEpée (dé *) IV, V . .  Alexandre Dumas  Abbeville (d\). ......  Aliénés (asile clin. ds). . . ? .  Abel-Leblanc (passage) . . . Aligro (cour d') . . . . III .  Aboukir (dV . .... III . Aligre (rue et place d') . . . Acacias (des) . .  Allemagne (d")  'Acclimatation (jardin d*) . Allei'ay (rue et place'd'y .' V .  Adam , ... i ... . Y . Aima (placé, avenue et pont, AgùesSeau (d ) .... II .  Aima (passage de V) . .  ?  .. Alain Ohartier . . . ..... .. Alouettes (des)  Albe (dy . . , ,...,/ . Alphand (passage). , ... .. \- l'our abréger, on a omis ici le mot rue. Les autres abréviations seront faciles à comprendre. IJjKDEKliiî, Paris, « édition. I R.B.B. Amandiers (avenue des)  .  Ambassade d'Allemagne -... .  - d'Angleterre . ... Il .  - d'Autriche ..... Il ...  Amboise (d') ...... ///. .  Ambroise-Paré ......  Amélie (rue et passage) IV . Amelot . . ... . . ///, V .  Ampère. .........  Anatomie (amphithéâtre d') . .  Ancienne-Comédie (de T) IV, V .  Ancre (passage de ') . /// .  Anglais (passage des) ...  Angbûleme (d') . . .!.III .  Anjou Saint-Honoré (d') //   Annonciation (de T) ... . Annonciation de Passy (égl, dé ') ......... . .  Antin (avenue d') . . . // .  Antin (cité d')   Antoine-Dubois . . IV, V . Anvers (place d') , . . . .  Arbalète (de ').. ..... . . Arbre-Sec (de ') . . . III .  Arc.de Triomphe du Cur-:- Cur-:- l'Etoile . ...   Arc-de-Triomphe (de T) . .  Arcade (de ') . . . . . II   Àrcet (d') .........  Archevêché (quai et pont Archives Nationales. . III .  Archives (des). . . . . III .  Arcole (pont fci. rue d') .'V . Arcueil (porte d')  Arcueil (d'). . . ... . . . .  Ardemies (des) . , . . . .  Argenson (d') ..... II  Argeuteûil (d') ....  . Argonne (rue et place de V)  Argout (d') . . . . . t  .  Armaillé (d*) ..,...,  Armorique (de ') .... . . . Arrâs (d'). ....... F . Arrivée (de T) (! R. Bl.B. Arsenal (rue et place de ') V .  Arts (pont, des) ..... /F .  Arts-et-Métiers (square des) III .  Asile-Popincourt(rueetpasAsnieres Asile-Popincourt(rueetpasAsnieres &lt;T) . . , .  Asnières (routé, rue d') . . Assas:(rue d') . . . . . IV .   Assomption (église de ') II .  Aubervilliers (porte d') . .  Aubigné (d') ...... F . Aubriot III ,  Aubry-le-Boueher . . . III . Aumaire  .  Austerlite (quai et pont d') V . .  Auteuil (place d') . . . . . .  Auteuil (porte et rue d') . .  Bagnolet (porte et route de) .  BaillcTil. . . . . . . . /// . Baillif ...... , . Baîlly III .  Bd-lzac" ........./  Banque (do la) .... III .  Bau que de France //, III .  Banquier (du) . . Barbet-dé-JbUy .... IV . Barbette ....... TH . Bargue (rué et passage). . . .  Baron". .  Barouiilère (de la) . . IV .  Barraûlt (pas.) . . , . . ." . .  Bùrrault  Barres (dés)....... V .  Barthélémy ...... IV . Basfour (passage) ... III .  Basfroi , , . . . Bas-Meudbn (porte dû) . . . ..'.  Bosso-dcs'Oarmcs .... F . Bussc-deB'UrfjiiiB , . , . F . R.B.B. Basse-dii-Rempart ... II .  Basses-Gatines (des) . ... .  Bassins (des) . I . Bastille (place et rue de la) F .  Batignolles (boulevard des)  Batignolles (place des) . .  Battoir (du). . ...... V . .  Baudoyer. (place) .... F . Béarn (i'ue et impasse de) V .  Beaubourg . . . . . .  .  Béau-Grenelle (place) . . . .  Beauliamais (cité). .... &lt;  Beaujolais (de) . . , .  Beaujon (rue et hôpital) . Beaulieu (ruelle) ...... . Beaumarchais (boulevard) ///, V .  Beautiefde) IV .  Beauregard ...... /// . i Beauséjour (boulevard) . . .  Beautreillis . . . . . . . V . Beauveau (place) ...  . Beaux-Arta (des) . . . -IV . Beethoven ..... ,. Bel-Air (avenue du)  Bel-Air (station du) . ... . . Bcllart . . ...... IV . . Bellechasse (place de). . . .  Bellechasse (vue de) , IV .  Bellefond . .........  Belles-Feuilles (des). . . / .  Belleville (boulevard de; . ?&gt;  Belliëvre , . . . Bellot . . . . .  Belloy (de) . . . . . . . / . Bénard .......... . . BeMtesph'o (du) .....  Bekuhce .........  Benouville ........ . Béranger ....... /// .  Bercy (boulevard de)  Bercy (pou!, de) . . B R.B.B. Bercy (quai, port et porte de) . . Berger . .  Bergère (cité) III .  Bergers (des) . . Bernardins (des) .... F . Berriard-Palissy . ... IV . Berry (de) . /   Berthier (boulevard) . . .  Bortin-Poirée . .... III .  Berton . . . / . S BerKélius  Bessières (boulevard) ... G Bestiaux (marché aux) . .  Béthune (quai de) . . . V .  Bibliothèque Mazarine . . . - Nationale ...//, /// .  Bicêtre (porte de) . Bienfaisance (de la) ... .  Billancourt (porte de). ... .  Billancourt (de) .  Billault /   Bisson .  Bitche (place de) .... / .  Bifcèt . . / . Blainville. V . . Biaise  j - Blanche (rue et place) . .  Blancs-Manteaux (des). . . . Bleus (cour des) . . . III . Blômet .IV : .  Blondel ........ III .  Bochart de Saron ......  Boeufs (ancien chemin des) . .  Boïeldieu (place) ... // , Boîlcau . i ........ . Il Bois (des). .  Bois de Boulogne (avenue du)    Bois de Boulogne (passage du) . ...  . R.B.B. Bois-le-Vent . . . . . ..?-.,. .  : Boissière .. , . . . . . .  .  Boissonnado. ..... . ., ? . Boissy dlAnglas . .... Il .  Boiton (passage). ..... . .  Bonaparte (quartier). ,  . i. Bonaparte;.. IV .  Bondv (de) ..... .  .  Bonne-Nouvelle (boni.) III ..  Bons-Enfants (des) . IlylII ?? : Borda . /// .?  Bordeaux (de). . . . . . . . t- . Borrego (du) . . . .-...-?.  Borroinée . . . . Bosquet (avenue) , . . . / n.  Bossuct  Bouehardon III . Boucher  ...  - Boudon (avenue)  Boudreau .......  . Bougainville . .... IV . Bôulaiiivilliers (de) .... . Boulangera (des) .... F . Boulard. . . . -r .  BoUlay (rue et passage) . .  Boule-Rouge (de la) , .   Boulets (des) ....... .^ Bouloi (du)  .  Bouquct-de-Longcliamp (du) / .  Bourbon (passage)  Bourbon (quai) . ....  .  Boui'lxm-le-Cliateau . . IV .  Bourdon (boulevard) . . V . Bourdonnais (des). . .  .  Bouvet .  Bourg-]'Abbé (passage).  .  Bourgogne (do) . . //, IV .  Bourgogne (de) (Bercy).. . . .  Boiivgon .......... . BoUrtiboui'g (du) .... F .  &lt; Boursau.lt . . ?. . . . . i .  Bourse (palais de la) .  \ .. Bourse (i'ue et place de la) , III »  Boutarel . . Y. .  BoUtebrie. . . V . :li) ; Bonvines (avenue et rue de) .  Boy ci" i ... . . .... . .  Bi'udy (passage) . ...  , Braneioii &gt; ... , » . . . , .  Brahtônie . ....  .  Braque (de) . ... » .  »  Bèiîa; . , . . i . . i . ly .'? »  Brrelie aux.lûups (ruelle de la) » . , » . . ». ... . .  Bréda (l'ue et place) ...  B.B.B. Bréguet. . . . .. ... .F .  , Brémontier . . , . . . , , Il -. Bretagne (de). . . . .  . Breteuil (avenue et place de) . .... , . . . IV .  . Bretonvilliers . . . . .  .-;  Brev . ... . . . ... .. .  Bréziu . . . . . . . . .  Bridaine .........  ^ Brisemichc . . ... . .  Brissac . ...... F . ; Brochant  r ' Broussais . .-.^ . =. t  Bruant . . ... . . ... . .  Brune (boulevard) . . .... , » . .  Bruxelles (de), . .... . .  Bueliêric (de la) ... .F . Buci (de) . . . . . » . IV . Budé . , . F . Bugoaud (avenue) . , , . I .  Buisson Saint-Louis (du) .   Buot . . ... . . . . . . . ».  Butte-Chaumont (de la) . .  Buttes (des) ._. . . . . . . -.,.-  Buttes-Clîaumont (parc des)  Cadet . ..... ... ///  ? Catarelli ///?. .  Cail . . t ...... . ... :- Oaillaux (impasse). ». . . . .  Caire (pi. et rue du) »  .  Caisse des Dépôts ...  .  ;. Calais (de) . . . . . . . .  Cambacdres ...» . .   Cambrai (de) »  .&gt;&lt;: Cauibrontie (rue et place) , .  Ctt'moti . . . . . . , . . Ih . Campagtio-Bremière » .'. » . ;»  Campo-Formio (de) ». . » » . Canal St-BeniH ... » , . ,  ' - St-!artin . , . . . . .  - ?St-Martlti (du) . » » . . - de rOurcq . ...  Canettes (des).,. ... IV ?..-  Cauivet (du) . ». IV . CapJat ,. » . » .....  n, Capi'on . . . ... . .....  Capueines(bonlevavd Aan)ll .  Cardinale » . . . . . . Y .  Cardinal-Leinoine. . . , F .  Caïdiiiet . , . » » , . . »;  ; Carmes (des) ...... V- .  CivrihcH lîillettes (tem))le- ? des). . . . . » ... . . - Carnavalet (musée) ... F . Cai'uot » » » . . A R.Bl.B. Caroline . . ?. K . . .'". . :l: Carrousel '(place et pont du) , IV . Cascades (clos). . . . . . . .  Oasimir-Deltivigne . , IV . Casimir-Périer . . . . IV . Cassette. . . , .. . . . JV v Castellahc. JI .  Gastiglione(de) ... , Il ,  Catiiïat . ... .... ?/.//? ?:.'  Ciimnai'tin ...... JI  Cave:  Célestins (quai dos) . . . V .  Gels . . . t-  Cendriers (des) ...... ,  Gévcnnës (des) ...... . .  Chabrol (de) . . ... . .  Chaillot (de) .  .  Chaise (de la) JV ??:  Chalet (du) . . Chamnillards (des)  Champ de l'Alouette (du) . . .  Champ-d'Asile (du) . ??'. ,' . , .  Champ de Mars-.-. . . . / . Champ de Mars (du) , .  :  Cnàmperret (porte (le) . .  Chanipionnet . . . . . . .  Chaihpollion ...... V .  Cluiïnpsvsées(aventie des) /,// .  Chatiakilles (de) ...  F . ChuneK . . ... . . . . . .  Change (pont au) . . t. . V . Ghanoinesso . V , Chantiers (des) ..... F . Chapelle (boulevard de la)  Chapelle (cité de la) , . .  Chapelle (place de la)'. , ,  Chapelle (rue de la) . . . Chapelle (station de la) . .  Chapelle Expiatoii'e , II  Chapon . . . . . , . . ///? . Chaptal . . ,  Chaptul (collège) , . , , .  Charbonnière (de la) . , ,  Charente (quai de la)...  Chai'éiiton ........ . .  Ohaï'enton (lac de) .  Cluu'eiitoii (porte de) , . . ? . &gt; R.Bl.B. Charentou (de) . . . . i V .   Charité (hôpil'ai do la) IV . Cliarlemagnc (lycée) . . V .  Chaflemagnc (rue et passage) V . Charles V. . . . . . . . V .  Charolais (du) ... . . . . .  Charonnc (boni, de) . . . .  Chufiseloup-Laulmt ....  Château-des-ltcn tiers (du) . . . ( Chateaubriand . . . . . /  Châkuui-d'Kati (place du)/ '.  Châieau-d'Enu (du) . .   Château-Landon (de) ...  Châtelain . ........ . .  ChfUclet (place du) . . . V .  Châtillon (avenue de) ... . .  Châtillon (porte de) . Chaufourniers (des) ....  Chaussée d'An tin (de la) JI   Chausson (passage) . .  .  Ohâhvean-Lagarde. . .  .  Chemin-Vert (du) . . . V . Chemin-Vicinal (du) ....  Chenicr. . Cherche-Midi (du). . . IV .   Cheval-lîlaiic (passage du) V .  Chévaleret (rue et chemin du) , Chevcrt. IV . . Chine (de la) ? , . . Ohoiseiil (rue et passage) // .  Ghoisy (avenue et porte de) , .  Chomel........ IV , Choron  Christine JV, V .  Christophe-Colomb . . . ./ .  Oimarosa '?. I .  Cimetière Montmartre . .  Cimetière Montmartre (av. du) ...........  Cimetière du Mon t-Pai'nasse . .  Cimetière duPèrc-Lachaise .  '.OiHq-iJiamtints (dos) . . ;. i , Cirque (du) ....,.?// .  Ciseaux (des) ..... V ,  Cité (île de lu) V . R.B.B. Cité (rue et quai de la) F - Cîtetiux (de) ....... - Civry (de) ........ . . Clairault .........  Claude-Decaen ...... . . C]a\ide-Lorrain . .  Claude-Pouillet ......  Claude-Vellefaux . , . Clavol  Clef (de la) ....... F . . Cler ........../ . Clichy ..........  Clichy (avenue. de) ....  Olichy (boulevard de). , .  Clichy (rue et place de). .'.  Cligmmcourt (porte de) . .  Clignancourt (de) .....  Cloche-Perce Y . Cloître-Notre-Dame (du) V .  Cloître-Saint-Merry (du)  .  Cloys (des) ........  Cluny (musée de) . . . F . Oochin ......... F . Coetlogon IV .  Colbert (rue et pàss.)//./.// .  Coligny (de) ...... F . Collège de France ... F . Colombe (de la) .... F .  Colonnes (dés) . . II,  . Combes . / .  Comète (de la) . . .. . IV*. .  Commandeur (avenue du) , . ,  Commerce (placé du) .....  Comiiierce (du) ...... .   Commerce (M'ibunal de). F . Commines. . . '. ... III .  r Compans (rue et impasse),  Conciergerie ...... F . Concorde (place et pont de la) .........// . Cohdaihine (de la) * . . .  Coiidé (de) .... /F, F . Condorcet, . . , . . . . ...  Conférence (quai de la) /,  .  Oonflans ......... . . Conseil d'Etat., ....  .  Conseil de Guerre... . IV ,  Conservatoire des Arts et Métiers ...... &gt;  .  R.B.B. Conservatoire de, Musique : ///  Conservatoire (du) . . III  ; Cohstantine (avenue de) . V . Constantinople (de) . . . .  Conti (quai) .... V,V .  Contrescarpe (boulevard) F .  Contrescarpe (place). . . F ?.; .  Copernic . , . ... . . I .  Gopreau . . . .  Coq-Héron . . . . . . III .  Coquillière \. ...... III . Corbes (passage) . . . . , . Cordelières (des) ...... .  Cordiera (des). ..... F . Corneille IV, V . Cornes (des) . , . Corps-Législatif (pal. du) Il . Cortot  Corvisart . ,  Cossonnerie (de la) . .  ,  Côte-d'Or (de la) F - :-.  Cotentin (du) ........ , Cotte  Coucous (des) ....... . . Couesnon ......... , ;  Gourbevoie , .  Courcelles (boulevard de) ,  CoUrcelles (porte de) . . . Courcelles (de) ... .   Cour-des-No ues (de la) . . .  Couronnes (rue et impasse : des). . .... -.'?-. . . . . Ooura-ia-Keine ... , .  Courty (de) ......  . Coutellerie (de la) . . .F . Coutures-Sl-Gervais(des)/ .  Crébillon IV, V ;  Crédit Foncier . ...  . . Orillon . F . Crimée (de). .......  Croisades (des) ...... , .  Croissant (du). . ... III . Croix - des - Petits - Champs IL III ..  Croix-Mvert . . . . .' . . .   : Croix-B,ôuge (place de la) IV .  Crouin (passage) ..... . . Croulebarbe . . . Crbsiatier . Crussol (rue et pdss. do)  .  Ougnot .......... 'b Oujtis .......... F .  Ourlai  CUVior F .   Oj&gt;gtio (du) ......  . K.B.B. Cygnes (allée des). . . . I . î Dalayrac ... ... . . Dames (des). .......  Damesme . .; . . . . ... . .  Damiette (de) . . . . . .  Damqy (passage) . . . .V .  Dâncourt (place et rue) . .  Dangeau ......... .  Dante (du) .. . . . . . . V .  : Danube (place du) . . . ,  Darboy . . . ....... . Darcy. .......... .  Daru . . . . Daubenton ........ . . Daumesnil (avenue et place) . .  Dauphine (place,rue.et puss.) IV, V .  . : Davoust (boulevard) ... . Débarcadère (du) .....  ., Debrousso .......  ,  Deoamps  Décbargeurs (des) . . .  , Deguerry ......... . Delessert .'. ........... /. .  Del orme (passage)... /Y . Delta (du)  Denàin (boulevard de) . .  Denfèrl-lloolierauijd'EnferF . .  Deiioyek . . .... ... . Dépotoir (dit) .  Desaix ........»/ .  Desbordes-Valmorc .....  Descartes . .. . . . . . . V.  Desgcnettcs . ...... . . . . Désir (passage du) . . III % Desnouettes. » . . .  Despre». .. . , . . . Desrenuudes  Deux-lïeus (des). . . .  , Deux&gt;Garcs (des) . ». »,  Deux^onts (des) . . . . Y . DoUx'ortcS (des). . , V . R.B.B. Didot. . . .... ... » . . .  Dier (passage) ......  Dombasle . ........ . .  Dôme (du) ...».../.  Domrémy (de)  Doré (cité),. .........  Douai (de) ........  Douane (hôtel de la) . .  Douane (de la) . . . . III .  Doubles (pont aux) . . . V .  Doudeauville(rueetpassage)  Douze-Maisons (passage des)/ . Dragon (rue et cour du) lY . Drevet  Drouot II, III  Dubail (passage). ... III  Dueange ........... . Duée (de la) ........ .  Duguay-Trouin . ... IV . Duguesclin . I . Dumas (passage) ..... . Dumont-d'Urvjlle ..../.  Dunkerque (de)......  Duperré.  Dupetit-Thouars . ... III .  Duphot . .  .  Dupleix (place et rue) . I . Dupuis . III .  Dupuytren. .... IV, V, . Duqnesne (avenue) . . IV .  Durance (de la).  Durant! .......... . Durahtoli  Duras (de) ...... Il . Duris ........... . Dut !,»:.. ...» . .  Duvivier /, IV. .  Eaux (passage des) , . ,  . Eblé IV . lîchaudé (de ') .... IV .  ISchello (de T) .... i/ .  Echiquier (de V) . . .  .  R.B.B. Eciuses-Saint-Marlin (des).  Ecole des Beaux-Arts .IV . - &amp;ë Droit . . . . -V- .  - d'Etat-Major. . . . IV .  - de Médecine . . . . . V .  - dé Médecine (rue et place de ]") ?'; V . - Militaire. ..... IV- . - Polytechnique .... F .  ' - Polytechnique (de ") V .  - desPonts-cl-OhausséesF .  Ecoles (dos). . . . ... V .  Ecosse (d?) .... . . . V .  Ecoufies (des). . . . . . V ? '.  Ecuries-d'Artois (des) .   Eginhhrd V . Elysée (palais de Y) . . .  Elysée (passage de Y) . . .  Elysée (de ') . ....  .  Emeriau ........  . Enfants Malades (hôp. des) IV .  . Enfahts-Rougcs (marché des)  .  Enfer (boul. d). . . . IV -,  Enfer (passage d ) , Enfer (d'), Denfert-Roche. Denfert-Roche. (hospice d') ... . Entrepôt (de T) . . . .  .  Entrepreneurs (des)   En vierges (i., cité et pass. ? des).  Epée-de-Bois (de ") . "  Erlanger ......... j ? ;  Ermitage (rue et villa de Y) .  Espérance (de Y) ..... . .  Esquirol  Essling (avenue d') ....  Estrapade (place de Y) . . . "." Etoile (rond-point de ")   Etoile (de *) .......  Eugène-Delacroix  Euler .  . Eupatoria ,(cV)  Europe (plaise de D ...  Evangile (de Y) ..... .  Exoclinans (boulevard) . . . .  R.B.B. Evlau (avenue et place ?d') / . G Fabert  . Fagoiï. . . . . ?..,-. . . . . -;?" Y  Faisanderie (de la) . . -, . .  Fallempin (passage) . . . v . ' Fàub.-Montmartre (du)    Faub.-Poissonnière (du)    Faubi-St-Antoine (du) . . V. .  ' Faub.-St-Denis (du) . .    &gt; Faub.-St-llonoré(du) . Il   --? Faub.-St-.lacques (du) . . . . . Faiïb.-St-Martin (du) . ..    Faubourg-du-Temp]e(du) . ( Fauconnier (du) . . .? .. -V . Favart . ..... /, III .  Favorites (des) . . Fécamp (de) . . Félicité (de la) . . . . . .  Fer-à-Mouliu (du) ..... . .  Ferdinand-Rerthoud . . . Ferme-des-Malhurins (de la)  .' Fermiers (des) . . . . , .  ' Ferronnerie (de la) . .  .  Fcrrus .......... . . Fessard (rue et impasse) .  Fêlés (rue et place des). , Feuillade (de la) ...  .  Feuillantines (des) . . . V . .  Feuillants (des) . . . .  ;  iFeuillet (passage) . ....  Fidélité (de la) .... /  Fillcs-du-Oalvaire (rue et boul. des)  .  Filles-Dieu (des) ...  -,  Fi]les-St-Thoîiias(des)&gt; .  Flandre (pont do) .....  Flandre (route de) . . . .  Flandrin (boulevard) ... .  FleurUs (de) IV . Foin (du) , ....... ' .  Folie-Méricourt (de la)  .  Folie-Regnault (de la) . . . . Fontaine-du-But (de la) . .  Fontaine-aiix-Olercs (de la) . . Fdntainc-Mulard (de la) . . , .  Foiilaine-au-Roi ....  .  Fohlaine-.St-Gco)'ges ....  Fontaines (des) ....  .  Foiitanes (lycée) .....  Fotitanes (dé) V .  Foiiiâvabie (de) .  R.B.B. Forez (du) /// . Forge-Royale (impasse delà) .  Fosses-St-Bernard (des) . V .  Fosses-St-Jacques (des) . V .   Fouarre (du) ...... F ." Fourneaux (rue et chemin François lel! (maison de) // .  François I° ' (rue et place) /, // .  Francs-Bourgeois (des)///, V .  Frère-Philippe (du) . . IV . Friedland (avenue de). . .  Furstenberg(rueetplace)/F .  Gabriel (avenue) ... // .  Gaillon // .  - Gaîté (rue et impasse do lu) , .  Galando F ,  Galilée . . .  . Gallois . Gambey /// . Gardes (des)  Gare de l'Est  - de Lyon ........ , .  - Montparnasse (de l'Ouest, rive gauche)  - du Nord  - d'Orléans  - do Sceaux  - Rt-Lazare (de l'Ouest, rive droite) .......  R.B.B. Gare (boulevard de la) . . . .  Gare (quai de la) .... . . .  Gare (de la).   Gares (des Deux-).....  Gaston de St-Paul. . . . / . Gay-Lussao . ... . . . V . Gaz (rue et impasse du) . . .  Gentilly (station de)  Géoftïoy-Langevin . . . /// .  Geoflroy-Lasnior .... F . Geoffroy-Marie .... ///  Geofïroy-St-Hilaire . . . V . . Gerbert . Gerbier . Gergovie (de) ....... , . Germain-Pilon  Gersou (place et rue) . . V .  Gesvres (quai de) .... F . Gironde (quai de la) ...  Gobelins (avenue et rue des) . .  Gobelins (manufacture des) . . Godot-de-Mauroy . . . . //   Gourgaud (avenue) ....  Goutte-d'Or (de la) ....  Gonvion-St-Cyr (boulevard)  Gozlin (rue et pluee) . IV .  Gracieuse . ....... F . . Grammont (de) // .  Grand-Cerf (passage du)/// . Grand-Prieuré (du) . . /// . Grande-Armée (avenue delà)  '; Grande-Chaumière (de lu) , , , Grande-Truanderie (de la) /// .  Grandes-Carrières (eh, des)  Grands-Augiistlns(rueetquui des). , V . Grands-Champs (des) ... i  Grands-Degrés (des) , , . F , ?t. ' .?;? H-Bl-B. Grange-Batelière (de In)   Grarige-uux-HeJleS . . .  il Grâvelle (avenue de) . . , . - Gravilliers (des). .... .  ,  Greffulûe . , .....   Grégqire-de-'î'ours . . . Y . .  Grenelle (boulevard de). i .  Greijelle (gare de). .... .   Grenelle (ppiit.de) . . . . .  Glrerielle (quai de) . . .  .  Grenelle (de) . . .. . , . Grenelle (station de) . . ;?? . .  Grenéia. . .',. . .  . Grenier-stir-PEau . . . . V . Grenier-St-LaKare . . .  ?'..?  ?? Grétry.  ,  Greusse' .... . . . , . .  Gribeaùval IV ,  Gros ...... . . ... .:  Grosse-Tête (imp. de la)  ...  Grotte" (de la)....... . .  Guadeloupe (de la) ....  Gùénégaud . . . ,. . lVyV .  Guéiioti(cilé) . ... ....  Guérin-ppi.'jseau . . . . .  Guichnrd , . , . Guillicm  Guillaume-Tell Il Gùillemites (des) ...  .  Guisarde . IV .. Gùy-'iLabrossé. ...... V . . Guyot. .......... Il Guy-Pat.in  Haies(dcs) .'?. . . . . . . ,-.  Hainaut (du) .. * .... .  Haléyy ........  . Hallé-ou-Blé ..... / . Halle-aux-Vius . ....  .  Halles Centrales ...  . Halles (des)  ,.  Hambourg (de) ......  Hameau (du) ....... . .  Hainelih ........  . Hanovre (de) . . . . .  .  Hârlày (de) ......  . Harlay-ati-Pnlais (de) . .  .  Harpe (de la) . . . . . . V . Harvey . . . .... . s . ..... , . Hasard (du) . . ... .  . Hàussmanil (boulevard)  , liàutefeuilie. . . . . . . . Hâutevilïê (d ) ....   Haut-Pavé,(du) . .... F .  Haùtpoùl (d') ...... -,  Havre (dû) ......   Haxo ,  Hébert (place), , ... . .  Heldér (du) ...... U . - 'RrBl.B. Hélène ...'. . . . ..'. . .':.-? /?;? - Henri-Chevreau. .. . . .: ;  " Henri IV (boul. et quai) F .  Henri ÏV (lycée) v . . . , .  Henri-I'eguault . . . .'. . . . Hérieart , . . . '. .....  lïérold .'... ...... . . .  Herr . .?.-.. . .  Heym es (avenue) . . . . . . Hippodrome  . Hirondelle (de P) . . . . .  , Hoche .-.?". .... . . . . .  Homme-Armé (de P) .  .  -Iôrioré-Chovalier . . . IV .  Hôpital (boulevard et place déP)'. ...... ..-Fi .  Hôpital Saint-Louis (de P)  Horloge (quai de P) . . . ,V . Hospices (des). . . ... . . . Hospitalières^Saint-Gervais ; (des) . . '. .... . .  Hôtel-Colbert (de P). . . V -,  Hôtel-Dieu , V . Hôtel-de-Ville . . . ..... .V .  Hôtel-de-Ville (rue, quai et place de P) ...... P . Hpudart (passage)..... . Hôudon. ... . . , ...  Huckette (de la) ... . V .  : ; Iéna (avenue d'). ... . . '.,'  Iéna (pont d') ......  .  îéna (d,) .  .  Immaculée Conception (colImmeubles Industriels (des) "... Iinpriïnerie Nationale .'.. ,,,  Industrie (palais de P)  . Ingres (avenue) . . . . . . .  , PnîiÔcehts (des) . . ...'  ,.  Institut de France . . IV . Institut (place de P). . P .  Invalides (boulevard des)  V .  Invalides (hôtel des) . P .. L Invalides (pont et esplanade des). . ..... , IV .' % Irlandais (des) ..... P . .  ïsleltes (des) . . . ....  îsly (de P).-.. .....   -".. Issy (porte d'). . . . . . . ? .'? . Issy. ..'. ;?'. . .... * '.'. . . ; Italie (avenue et porte d') . .  llaliefboulevard et place d') ',' . italiens (boulevard des) . .  iVry. . . .... . , ..;.;. . Ivry (avenue et porto d') . . . Jabacli (passage) ...  .  Jacinthe . ,. . . . ., . , Y &lt;  R.B.B. ??-.- - .----' -&gt;*&gt; "-" :; - ;.- ; Jacob IV . Jacques-Coeur ..... / V .  Jacgucs-Debrosse . . . . V .  Jardin d'Acclimatation . .  Jardin des Plantes . . . V , . Jardinet (du) . . . . IV, V . Jardins-Saint-Paul (des) . V . Jai-ente (de) V . Jean-Beausire (rue et imp.) V . Jean-de-Beauvais ....  . Jean-Cottin ........  Jean-Dijon . . ..... .  Jean-Goujon ,.,./,  .  Jëan-Jaeques-Rousseau III .  Jeanne-d\Are {rue et place) . . Jemmapes (quai de). . III   Jessaint (rue et place). . .  Jeu-de-Boule (passage du) JII .  Jeu-de-Paume , ... II . Jeunes Aveugles (institution des). . .... . . . IV .  Jeunes Détenus (prison des) .  Jeûneurs (des) .... /// .  Joinville (de) . . . . . . .  Joséphine (avenue) . . . I . Jottffroy (passage). . . III  Joui' (du) III .  Jour dan (boulevard) .....  Jouy (de) V . Juge ........... . Juigne" (de) / . Jussiènne (rue de la) . III .  Jtissieu (rue et place de) F . Justice (palais de). ... F . Kcller  ICellermann (boulevard). . , .?  R.B.B. Laborde (de)   La Bourdonnuye (av. de) I .  Làçaae . Lacuée (avenue) .... F . La Eayette (place de) ...  La Fayette (de) .... //  Laferrière (passage) . ...  La Feuillade (de) . . . III . La Michodièro (de) . . Il .  La Motte-Piquet (avenue Landrieu (passage) . . . I . Latines (boulevard) ....  Lard (au) ....... /// .  La Reine (cours) . . /, II . La Reynie (de) . . . . III . Larlboisière (hôpital) ...  La Rochefoucauld (hospice) . .  La Rochefoucauld (de) . ;  Laromiguière ...... V . . Las Cases (de) . ... IV . Latour-Maubourg (boulev.) IL IV .  Latf ah (de) .V . Laugièr .  LaUmièi'e (avenue) ....  Lauriston ......../ .  Laval .  Lavandières (des) . . . /// .  Lavoisiéi' II S La Vrillière (de) . , III .  Leblanc . . . Lebottis  Leboutetix ........  Lebrun I. . Lécluse . . -?'.--. Lecourbe . ... . . -,".. .. IV '.-?? .  Lefort . . ...... . .  Legendre .... . . . . .  Légion d'Honneur (palais de la) ...//. n Lcgrand. ...........  Lcmaignan . . ... . . . . .  Lemaire ......... .  Lemarrois . . . . . . . ... y .  Lemereier . . . . . . . .  Lcmoine (passage) . .  .  - Lemoult . . . . . i , . . . . .  Léon . . . . . . *:'. . . .  Léonard-de-Viiici . . . . ?/-? .  Lopage (ci té) .......  Lo Pelctier .... \ III   Leroux ......... /   Lesdiguières . . . . . . V.? ..  Letellier . . . A  Levallois-Perret, .....  Lévis (l'ùe et place de) . .  Lilas (des) .  Lille (de) I,IV. .  Lingerie (de la) ... ,  ..  Linné. . .. . V . .  Liïiois. . ?? »  Lions (des) . . V . Lisbonne (ia)  Lobati (place).. . . . . . V .  Lobiheaii . . ... , . IV . Loire (quai de la). ....  . Lombards (des).... /// .  Londres (de) .......  Longchamp (allée de) ... . Loiigchamp (de). . . , . / .  Loos (de) III Ti Loi'd-Byron ......../  Lorraine (de) .  Loiiis-ié-Grahd (lycée) . . V .  Loùis-le-Grand .... /./ . Louis-Philippe (pont)., . V . ' Lourcine (de) . ...... . . Loùl'iner . . ... , . . . ,.:.   Lùtivain (de) , . .... . . Louvois . . . , . . \I .  Louvre (palais du) //,  ,  Louvre (utiai et rue du) //,/// . LoWendal (aveulie de) V . R.BB. Lubeck (de). ....../ .  Lullv?'.?? . . ......// . Lune (de la) .... . . Lunéville (de), . . ... . Luxembourg (palais et jardin du). ..... .IV . Luxembourg (de) . , . .  Lyaunes (des) . . . .... .  Lyon (de) . . . ... . . . .  Habille (jardin) . . . .  .  Mabillon ..... . . IV .  Maedonald (boulevard) . ...  Mâcon (de) . . .... . . . . Madame IV . Madeleine (boulevard de la) ..' // .  Madeleine (marché de la)  .  Madeleine (place et église Madelonnettes (prison des) . .  Madone (de la) . . . .  Madrid (av., boni, et porte de) ........ v . .  Madrid (Vie) . . lô Magdébourg (de). ..... . Magellan . . . , . . . . / . Magenta (boulevard do)    Magnan ........ III . Maillot (boulevard) ....  Maillot (porte) ... . . .  Main-d'Or (cour de la) . . , Maine (avenue du) . . IV , . Maine (pi. et rue du) ... , . Maison-Dieu (de la) . . . . . .  Maison pompéienne . . . . . . Maistrc (de). .......  Maître-Albert . .... .F ..  Malakoif (avenue de) . . /  , Malaquais (quai) , . . IV .  : Malar. . . .... . . . / . Malesberbes (boulevard) // .  Maîesliorbes. ... . . . . Mailler . . ... ..F . Malmaisons (des) ...... . . Malte (de). .. .... . .  Maudar . . .... . . .. .,.  Mahsart,....,....  Mahuténtîon (de la). . . / ,  Maraîchers (des). ..... . Marais (rue et impasse des) III .  Marbeuù ...... . . .  ; Mài'beiif (avenue) . , ', . / .  Marbeuf ......../.  Marcadet .........  Marceau . , . Marclié-aux-Kestîaux ...  R.Bl.B. Marché-des-Blancs-Manteaux (place et.rue du) .. . Marché-de-Montrouge (place Marché-Neuf (quai du) . . . îliu'ché-Saint-lionoi'é(uu)// .  Marengo (de) ...//, III .  Marie-Louise  .  Marigny (avenue) ... II . ib Mariniers (sentier des) . . . .  Maroc (rue et place du). .  Marseille (de)  .  Martignac (rue et cité) V .  M asséna (boulevard) . Maternité (hospice de la) . . .&lt;  Matignon (rue et avenue)/Y .  Maubert (place) V . Mauconseil ...... /// .  Mauvais-Garçons (des). . V ,  Mayet. . IV ,  Maitugrtm (rue et impasse)  .  Maauriue . . IV . MaKtts (boulev. et place) V .  Meatix (de)  Méchain » . ,  Médicis (de) . . . ..IV, V . Mégisserie (quai de la) , V .  Méhul. // . Meinadier . Ménilinonlaut (boulev. de) .  Méiiihnontant (porte de). . . G Ménilnioittatit. (de) ... . , R.B.B. Merlin .  Messine (avenue de). ...  Meuniers (ruelle des)  Mexico (de)  .-MéVAùres (de) IV .  'Michel-Ange . , Michel-le-Cointe . ... III . Mignotfes (des)  Mignon V . Millaud (avenue) .... F . Milton  ? Ministère des Affaires Etrangères ........ // . .- des Finances .... II . - de la Guerre ....  .  - de l'Instruction Publique IV .  - de l'Intérieur . . . // .  - de la Justice .... // . - de la Marine .... Il .Le - des Travaux Publ. .IV . Miracles (cour des) . . III .  Miroménil (de) ....  ïb  Missions (des) IV . Missions-Etrangères . , IV . Moines (dos)  Molière (fontaine)... II . Molière II .  Monceaux (rue et parc de)  . Moucey  Mondétour  . Monge (rue et place) . . V . . Monjol .  Monnaie (de la). . . .  .  Monnaies (hôtel des) IV, V '.  Monsieur-le-Prinee , IV, V . Montague-Sainte-Geneviève Montaigne (avenue) . I, II .  Motitulivet II . K. Bl. B, Monl-Ceiiis (du) J. Mont-Doré (du)  Monl-de-Piélc. .... / . Monlebello (quai de) . . Y . S M'onlempoivre (rue cl porte de) , ,  Monlenolte (de)  Montesquieu . . . ,  .  MontesRuy (do)  .  Mônlgallet  MonlgoMev /// . Monlholon (rue et square)  Montmartre (boulevard et rue) . /// . , Montmartre (cimetière) . .  Montmorency (avenue de) , , Montmorency (boulevard) . .  Montmorency (de), . . .  Montorgueil . , . . , III ,  Mont-Parnasse (boulevard et Montreuil (porte de) , , , . Mon treuil (me de) .... . Montrouge (boulevard de). , .  Montrouge (porte de) . . ... i Montrouge (station de) . . , , ; Monlsouris (avenue et parc) . .  Mont-Tluibor (du) ... // , S Montvûn (de) ..... III  Morand .......... . Morée (de) ........  Morgue (la) . . \ Morillons (des) . .  Morland (boulevard) . . F .  Morny (de) / .  ï Morse. .......... ..'????-.  Mortier (boulevard) . . . ,   : Moscou (de).  Bloselle (de la)  ; Mouffetard . . , . . . . F , ,  Mouliii-de-Beurre (du). , . , .  Mbuliu-de-la-Pointc(du)i . . v  Mpuîin-des-Préa (du) : . . . ...  Moulinet (du) ....... . .  Moulins (des) . ... ; II ;  ; Moulin-Vert (rue et impasse du) . . . ».  Moùssy (des) ... III, ¥ . v Moutoh-Duvernet . .... . . : Mouzaïa (de)  : Moyencourt (de) .... . . .  Mozart ...........  R.B.B. Muette (château de la) . , . Muette (chemin de la) . , .  Muette (porto de la) ... . Mulhouse (do) ....  .  Millier ..-,-,?  Municipalité (de ht).... , il Murât (boulevard) .... .   Murs-do-la-Koquctle (des) . . Nantes (do)  Naples (de) ,  Napoléon (quai), . , , .V . National (pont) . Nativité (rue, place et église do la) . . , . .  Navarin (de)  Neeker . , . V .  ? Nemours (de)  Nesle (de) ....-, IV, V ..  Neuf (Pont).... ///, V , Ncuilly (avenue de)....  Neuillv (porte de) ....  Neuve-Bourg-l'Àbbé. , . Neuve-des-Boulets..... . Neuve-dos-Capucines . // . Néûve-Bésirée .,,... .- -.  Neuve-des-Matlnirins . //  Neuve - des-Petits-Champs //, /// .  Neuve-Fontaine-Saint-Georges . Neuvo-Saint-Àugustin . , . . S Neuve-Saint-Merry . . III .  Newton . / .  Ney (boulevard). . . . . . Nice (de)   Nicolaï . .  Nieolas-Flamel . . . . III &gt;&lt;  Nieolo . ; .  Niel  Nil (du) /// . Nitôt . . . . . .-.. . . . I .'..  Nollet . . . &lt;. Nonnains-d'Hyères (des). V .  Normandie (de) . . . . III ,  Norvins ;  Notre-Dame (église métro-: politaine) F .:  Notre-Dame (pont) . . .F &gt;.  Notïe-Dame-de-Bonue-Nouvelle . III?.-.  ; B.Bl.JB, Notre-Dame-de-Olignaneourl (église) . Noire - Htimo - de - la - Croix (église)  Notre - Dame - do - la - Gare (église) . . Notre-Danïe-de-Lorelte (rue et église)  Notre-Dame-dc-Na'/,avclh III .  Notre-Dame-de-Reeouvraneo  .  Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux ni :  * Notre - Dame - des ? Champs (église) ; . IV ," . G Notre - Dame - des - Champs IV .  Notre -Dame- des -Victoires (rue et église) ... III .  Nouvelle-Californie , , . . . .  Nys, , ; Oberkampf . .  Oblin , . ... . . . . ///?? .  Observatoire . , . , ... . .  Observatoire (avenue et carrefour de T) ....... . (. Odéon (rue. place et earref. do P) . . . . . , . IV, V .  Odessa (d ) . . . . , . IV . .  Odiot (cité) , . . . . . . /  Offémonl, (d') ....,..-.  Olier ... . . . . ... . . .  Olive (P) . . .......  Olivet (d ) IV .  Olivier-dc-Sorres ..... . . Il Omér-Talon . ' Opéra (avenue de T), , , Opéra (passage de ') . II  Opéra (théâtre et place de T) II . '' Oran?:(d?) . . .... ...  Oratoire (de T) . . II, III . Ordener . . . . . . ...  Orfèvres (quai des) . . , F . Orfila. ..... . . .-,'? . , .  Orilln(rue et impasse de T) .  '? Orléans (avenue d') . ... . . Orléans (porte d') . . ... . . Orléans (quai d') ... ,V .  ., Orleaiis-Bércy (d"). . . . . . , Orléans - Saint . Honoré (d'): /// ï-:-  ?"??"".':" Orme (do P) . . . . . !. , . .; ** Ormeaux (des) . . . i '. . ?)  Ormessôn (d)... . . .  .;  / Ornarto (boulevard) . ...  ' ?- Orsay (quai d') . . .' I,U '..'? il ' Orsel (d*)/'. .... . . .  'y Ôrtëiiux (des) . . . . . . ..'?' .  Oiidinot . . . .  . . IV V  ! B,B,B, Ouest (rue et impasse de T) . ,  Ourcq (canal de T) ....  Ourcq (de D  Ours (aux) III . Page vin III . Paix (de la) , Pajol  Paj ou  Palais (boulevard du). . V ,  Palais-Bourbon (placedu)// ;  Palais-lioval . . . . . II .  Palais-lîoval (place du)  .  Palatine IV .  Palestine (de) .......  Palestro (de) /// .  Pali-kao (de) ....... . Palmyre ......... . . Panorama (Champs-Elysées)  .  Panoramas (rue et passage des) . .  Panoyaux (des) .......  Panthéon (égl. Sic-Geneviève) . . V . Panthéon (place-du). . . V .  Pantin  Pantin (porte de) .....  Paon-Blanc (du). . . . . V ,  Papillon . . . . . . . . .  Paradis.-Poissonnière (de) III QA Parcheminerie (de la). ,V . Pare-lioval (du) .... III .  Paris (de)'.- . ,  Panne (de) . . .'-'? . . . . .  Parmentior (avenue) . III .  Partants (chemin des), , . .  Parvis-Notre-Dame (place : du) . V . Pascal ;, . . .  'Pasquier ... . , ... .  Passy (quai de) . . . . . I .  Passy.(rue et place de) . / .  : Passy (station de) , , . . . .  "';? Pastourel .... . . . /// .  - Patay (de) . . ; . . . ... . iPaul-Lelong . . . . . . III .  ; Paùquet ....... . / .  - Pavée . . . -. . . . . '.???. V :.'  - iPayen (impasse). . , . . . -. : -;."? ;Payerinë, . . . . . . .III .  Péchoin,  - Péclet. ... . . . . .v . . . W Peîéè (ruelle) .... . '.  ^ Pélican (dit) . . . , .QO r: Pelleport  " Pehthièvre (de) . . . . //  : Pépinière (de la) . . . //  Perceval V . .....&gt;'.y i :;  Perchamps (rue et place des) .  f R.B.B. Porche (du)  ..  Percier (avenue) . , , II  Pordonnet ;) Pereiro, (boulevard) . ....  Pcrgolèse  Perle (de la)  .  Pernelle III .  Pernottv * Perrault III. .  Perré III . Perronet IV . Petite-Château (avenue du) ...  Petit-Musc (du) F . Petit-Pont(rueetpontdu)F . Petite-Pierre (de la)  Petites-Ecuries (rue et pans. des) / Petits-Carreaux (des) .  .  Petits-Hôtels (des)  Petits-Pères (rue et place Peupliers (avenue dos) , . .'  Peupliers (poterne des) . , . .  Philippe-Auguste (aven.) . .  Philippe-de-Girard ....  Piat .   Picpus (boulevard de)... .   Picptts (de) ........ . Pierre-au-Lard . . . .  .  : Pierre-Guérin  Pierre-Sarrazin ..... F . Pigalle (rue et place) ...  Pine! (rue et place) . Pitié (hôpital de la) . .V , , Pixéréepurt . .......  : ; Plaine-Ternes (de lu) . ... ,.  ."-...? Plaisance (porte de). . . . . . il Planchât . ... .... . .  . Plat-d'Etain (du) . . . / .  ; Plâtre (du) . . . ... III .  Point-du-Jour (rue et porte Point-du-Jour (station du) . . . Pointe-dlvry (de la) . . . . ' .  R.B.B, Poissonnière (rue et boulePoissonniers (des)  Poissy (de) V . Poitevins (des) V . Poitou (de) /// . Poliveau (de)  Pompe-Passy (de la) . .  .  Poneeau(rue et pu,ss.du)// .  Poncélet .........  Poniatowski (boulevard) ...  Pont-aux-Choux (du) . /// .  Pont-de-Lodi (du) .... F . Ponthieu (de). ... /, II . ib Pont-Louis-Philippe (du) F .  Pont-Neuf (du) , ... III , Portalis (avenue) ... / Porte-Foin /// . Port-Mahon (du) . , , // .  . Port-Royal (boulevard de) . . . Possoz (place) , .  Postes (adrainistr. des) / .  Pot-au-Lait (du). , . . , , , . Pot-de-Fer (du) ...... V . . Poterie (do la) ....  . Pourtalès ....... III . Pradier . . .  . . ... Pré-aux-Clercs (du) . . IV . Prêcheurs (des) . . . . /// . Préfecture de la Seine IV :.  Prés- Saint-Gervais (porte des). ..........  Prés-Saint-Gervais (poterne Presbourg(de) .,.,./  Prêtres-St-Germain-PAux. : . (des) . . . . ".'?.- . . /// .  Pretrès-St-Séverin (des) ,, $ Prévost (passage) . ..... . . Prévôt . ... . .... F; .  , .Princes (passage des)//î/// . ,; Princesse. .. . ... F .  Prison des Jeunes Détenus . 'J ^ de la Roquette. . . .;.. .,  Procession (de la). . . . ....  Prony. . . '.". . . . . . .  , Prouvaires (des) ... ///. .  Provence (de). . . ,/  Providence (de la) . ...,??. . ,.  R.Bl.B, Puits-de-l'Ermite (fin) , .V . .  Putcaux J. Pyramides (rue et? placé dos)  .  Pyrénées (place des) . , . .  Pyrénées (des) .   Quatro-Ohcniins (des) ... . .  Qualro-Fils (des) . , .  .  ' Q.uatrc-.Septembre (du)  .  Q.untre-Voiils (des) . . IV '?'''. . Q.iiintinio (do la) ,,-,., . . . (Juin'/.c-Vingls (hospice des) .  Rabelais .  .  Racine ....... IV. Y . ( Rudy.ivilï //.  .  Raguinot (passage) . S Rambouillet (de) . .  Rainbutoau (de). . . . . Rameau . . . . . ., , Ramey ..........  Ranelagh (avenue du) . . . ,  Râpée (quai de la) . . . V , .  Réauinur III .  Rébeval. . ... . . . . . Récojléts (des) ....///  Reeulettes (ruelle des) . , . . Regard (du). . . . . . IV . Regnault .........;.  Rèilïe (avenue)  Reine (Cours la) , ?; /,-  .  Bcine-Blanclie (de la) .... . Reine-de-IIongriê (pass. do la) ... . .....  . : Reirie-Hoït.enso (avenue de Renard (du) ..... /// .  RèndeK-vous (dû) . '.- . . . ,  Rennes (de) ... . . . IV .  Réservoirs (des) . . . . / .  BJtDKKKU, Paris, e édition. R-BLB, Rustaud ' . Retrait (du)  Kcuilly (boulevard de) . , , . Réunion (passage de la)  .  Réunion (rue et. place de la) (Charonnc) . ,  Réunion (villa de IrO (AuRcvnie (AuRcvnie la) . ...  .  Rhin (du) . . Richard-Lenoir (boulevard) /, V .  Riehard-Lonoir , Richelieu (square). . ,  .  Riclielieu (de) . . /, / ,  Richepanse  . Riclior  'il Rieherand (avenue) . . / Riehomme  Rigaud  .  Rigny (de)   Rigollos (rue et cité dos) .   Rimbaut  Rivoli (de) . . Il, III, V .  Roçheehouari (boulevard de)  Ro'oroy (do) , .,.,.,.  Rohan (de) // .  Roi-de-Rôme (avenue du) / .  Roi-de-Sicile (du) . ... F .  Boi-Doré (du) . .... /// .  Rollin (collège) . Rollin. . .V : .  Homainville (porte de) . .  Rome (passage de) . , /// .  Rondeaux (des) .  Rondelet . . . ... ... .  ' Roquet le (avenue de la) '.;'? .  Roquette (prison de la) . . .  Roquette (de la) ..... .  Rossini . ..... ,  Roubaix (place de) . . . .  il  HUES ET PLACES PRINCIPALES, R.B.B. Rouelle . Rougemont / .  Rousselet IV . Roussin ,  Ilovigo . .  Royal / Royale ..,....., II .  Royer-Collard (rue et inip.) V .  Ruty  Ruysdftë) (avenue) ..,,,.  Sablière (de In)  Snblonnièrc (ruelle de In) . ,  Sablons (porte des) ....  Sablons (des) I .  Sabot (du) ... IV .  Sacré-Coeur (église du) . .  Saïda (de la) . .?. , , , . . .  Saint-Amand ....... . . Saint-Ambroise(égl, et rue) . Saint-Anastase . , . , /// . St-André-des-Arts (rue et Saint-Antoine (hôpital) f . .;?  Saint-Antoine F ,  Saint-Augustin (église) , .  SrtintîBbnoît ..... IV . SaintJîernard (église) ...  Suint-Bernard (quai) . . V. . Saint-Bernard, (rue, passage Saint-Biaise . . Saint-Bon . . ... . . /// . Saint-Bruno . . , , . . , Saint-Charles (pont) . . V .  Saint-Charles .. Saint-Claude . ... . . Saint-Cioiid (avenue de) . .  Saint-Cioud (porte de) . . . , Saint-Denis (boulevard et porte) , . . , . . . .  Saint-Denis (canal) .... .  : Saint-Denis .. .'. / . . . III ,,.  ; Sàint-Denifi-du-Sairit-Sacre-: mérit (église) . ...III . Saint-Didier ....../.  Saint-Dqniinique(passage)/ . Saint-Dominique . . I, II .  Saint-Etienne-du-Mont (rue et église) .... . .'.. V .  Saint-Eugène (église) . III  Saint-Eùs tache (église, place et impasse) ... . . .  Saint-Fargéaù. .... . .  R.B.B. Saint-Ferdinaud (chapelle)  Sajnt-li'erdinand (rue et Saint-Fiacre /// . Sai:.«t-Florentin .... II .  St-François-de-Salles (égl.) .  Saint-Francois-de-Snlles . . . .  Saint-François-Xavier (avenue et église). ... IV . Saint-Georges (église) ...  Saint-Georges (rue et place) / St-Germain(boul.),/K, V . St-Germain (île) . St-Germain (place) . . . . ,  St-Germain (marché) . IV ,  St-Germain - de - Charonno Saint - Germain - des - Prés (église et place) . , . IV . . Saint-Germain-rAuxorrois (église et rue) ...  . Saint-Gervais (église) . , . . Saint-Gilles , / ,  St-Gothardt (du) ..... . . Saint-Guillaume . ... IV . Saint-Hilaire ...... F . St-Horioré (cloître) , / ,  Saint-Honoré (marché). // .  Saipt-Honoré ..... // . Saint-Hyacinthe .... F . Saint-Jacques (boulevard) , , Saint-Jacques (squa e et tour) . . . . ... . .  St - Jacques - du - Haut-Pas St-Jacques-l'Hôpital. . /// . Saint-Jéan-Baptiste de Belleville (église) ..... i ,  Saint-Jean-Baptiste de Grenelle (église) . . .... . .  Saint-Joseph (chapelle) ... .  Saint-Joseph (église) . . . ,  Saint-Joseph ..........  .  Saint-Julien-l.e-Pauvre. .V . &gt;.-; Saint-Lambert .... , . . .  Saint-Laurent (église). , . , rf&gt;  Saint-Laurent (passage) III . Saint-LaRare (prison) ...  Saint-Laaare %. Saint-Leu; (église) ....... /// .  ; Saint-Louis (hôpital) . ///  Saint-Louis'(île) .. . .V . :?: Saint-Louis,(lycée) , . .V . Saint-Louis,(pont). . . .V . : Saint-Louis-aux-Invalides (église) . . . . ....... IV .  St-Louis-en-Tlle (rue et église) ....'. ,V .  ÉDIFICES PUBLICS, ETC.  K.Bi.B. Saint-Monde (avenue et porte de) , , , .  Saiut-Mandé, , , . ,  Saint-Marc . ... II, /// .  Soint-Marcel (boulevard) , , , St- Marcel - de - la » MaisonBlanelie MaisonBlanelie  Saint-Martin (boni, et porte) /// .  Snint-Mortin (canal). . . ,  Saint-Martin (marché) / ,  Saint-Martin .,.,,/// . Saint-Mour-Popincourt ///   Saint-Médard (église) ... . ?-,  Saint-Médard .  . . Saint-Merry (église). . III . Saint-Michel (boulevard) /F,  .   Saint-Michel (hospice). . . ...  St-Micbel (pont, pince et Saint-Nicolas (port) . , II .  St-Nicolas-des-Champs (église) ..., III . St-Nicolas-du r-Chardonnot (église) . , ...... V .  Saint-Ouen (avenue de) . .  Saint-Ouen (porte de), , ,  , SaintiPdul (passage). . .  . Saint-Paul ... . ........ . Saint-l'aul-Saint-Louis (église) . . ... , .  Saint-Pétersbourg (de) . .  Saint-Philibert (avenue). . .  Saint-Philippe . ... III .  Saint-Philippe du Roule (église) . . . . //  Saint - Pierre r du - Temple (passage) ..... . . .  St-Pierre de Montmartre (place et église). , ...  St-Pierre:deMontrouge(égl.) , .  St-PierrerSt-Antoine (pas.)  .  Saint-Placide . ,.,.. IV. .  Saint-Roch (église et rue) II .  Saint-Romain. ,-. . . , IV .  Saiht-Sabin (rue et passage) . ... .:, ///,  .  Saint-Sauveur (rue et pas) ??.:.-?.: /// .-. Saint-Sébastien . (rue et imp.) . . . . . /// .  Saiht-Séverin (rue et égl.)  .  St-Sûlpice (rue. pi. et égl.) .-...- IV . Saint-Thomas-d'Aquin (église, rue et place) IV .  Saint-Victor ... . . . .  Saint-Vincent-Montmartre  Saint-Vinccnt-de-Paul (égl.)  R.BliB. Saint-Vincent - de - Paul Saint-Yves  Sainte-Alice, . Ste-Anne (rue et pnss.) II ,  Ste-Anne-Richard-Lenoir Sainte-Apolline .... III .  Sainte-Avoyo (passage) /// , Sainte-Barbe (collège). . . Sainte-Catherine . , , .  . Sainte-Cécile %, Sainte-Chapelle .....  .  'Sainte-Claire . .- . Sainte-Clotilde (église) .IV . Sainte - Croix - de-la-Br.'tonner! e (rue et pass.) II,V ,  Sainte-Elisabeth (nu ot Sainte-Eugénie (hôpital) , , Sainte-Eugénie-Montroiige , . .  Sainte-Euphrasie . ... .  Sainte-Félicité (impasse) . . , Sainte-Foy^ueetpass.)/// ,  Sainte-Geneviève (église)  .  Sainte-Geneviève (place) , . Sainte-Marguerite (rue et église) .... . . .. . . .  Ste-Marie-des-Batignolles (église) .-.-' , ..-.,.-  Ste-Marie-Roquette (cour et passage).........  Sainte-Marthe ... . . III  Sainte - Opportune (rue et place). .... . . . III .  Sainte-Pélagie (prison) ,, , . . Ste-Périne (institution de) ,  Saintonge (de) ... . III .  Saints-Pères (des)... /F .  Salneuve . ....... .. .  Salomoh-de-Caus . . . III .  Salpêtrière (hôpital de la). . ..-?  Salpôtrière (de la) . . . . . .  Sambreret-Meuse (de) . ? .  Samson .;......... .. Santé (impasse do la) . . ; . .  Santé (rue de la) . .  Santeuil .. Sartine . . . . .... III .  Saules (des), .......  Saulnier (passage) ,. . III  Saumon (passage du) . III . Saussayes (des) . .... II . ; Sauvage-La-Gare ... ?.??&lt;?. .: . Sauvai . . . ... . . /// . Savoie (de)..,. .... . . Saxe (avenue de) ... IV .  Sceaux-Ceinture (station de) . i  Schefier ....... . I. , Schoinborg . . . . . . .  .  R.B.B. Scipkm (rue cl place) , , . ,  Sébnstopol (boulev. de) /// .  Sedaino . V . Ségur (avenue de) , . IV .  Seine (quai de la) ....  Heine (de) ...... IV . Sentier (du) /// .  Sopl-Voies (des) . . . . V .  Sérnrior (boulevard) ...  Sèvres (porto de) , , , , , . .  Sèvres (de) ...... IV . Simon-le-Franc . . . . .  Simplon (du) . . ... . .  Smala (de la) . . , . , , , . .  Soeur-ltbsalie (avenue) . , . . Solférino (rue et pont de) II . Soli III . Solitaires (des) . . . . . .  Sonimerard (du) .... V ,  Sorbonne (place, rue et passage-do la). . , . . V -.  SoUfflot V . Source-Auteuil (de la) . . . Sourdière (de la) . . . II .  Sourds - Muets (institution Stanislas (rue et passage) IV . . Stinville (passage), .... .   Strasbourg (boulev. de) III   SûftVcn (avenue de)... / .  E.Bl.B. Sully (de) V . Sureouf  . Suresno (de) Il . Suvniolin (du) .,.,,. ,  Sycomores (nvenue des) . . ,  Tabacs (manufacture dos)// .  Taclierie (de la) .... F . Taillandiers (des) ... ...  Taillebourg (avenue de) . ,  'J'aillepain /// ,  Taitbout . , . . . . . //?  Tanneries (des)  Téliéran (de) ..... //  Tdlégraplies (administraTemple (boulevard du) /// . Temple (marebé du) . /// .  Temple (du) . . . . . /// .  Temple (square du) . /// . ^ Ternes (avenue des). . . .  Ternes (porte des) ....  Terrage (du) , . . . . . .  Terres-au-Curil (des) . . . ; . .  Terres-Fortes (des) . . .V . Tertre (place du) . , ...  Thc'âtre-Français (pi. du) // .  Tlidâtre-Grenelle (pass. du) .  ThéTitro de TAmbigu Oom. ' /// .  - Beaumarcliais . . . . F . G - des Boulles-Parisieus // ,  - du Château-d'Eau . /// , - du Châtelet ?; ... . V .  ????? - Déiay.et(Trois.Tb. Franc.) /// ;.  - dés Folies-Dramat. /// .  - Français . -, . . . . //- v  - de la Gaîté .///. ,  r- du Gymnase . . . . /// .  - Historique. . . . . . V . : - des Italiens ....// . - de r Opéra . . . . .  .  - de rOpéra-Comique // , - delaPôrleSt-Martin /// ,  - de la Benaissance . /// ?',- - des Variétés . , . . /// . R.Bl.B, Théâtre du Vaudevillo II , Thénard V . Thérèse // . . Thcrmopyles (passage des) . ,  Tlidvenot , ... . . . /// .  Thibaud . . , .  Thorigny (do). . , , .  . Tilleuls (avenue des) ... . Tilsitt (de) , . . ... . .  Timbre (liôtel du) II, III .  Tipliaine  Tiroii . V. ..  Titori ........... . Tivoli (rue et place de) ,  Tlemcen . . ... . .....  Tocnniév (passage) ..... , Tolbiac (de) , . Tombe-Issoire (do la) . , . . ,  Torcy (rue et place) ...  Tôullier ........ F . Tonr-d\Auvergne (de la). .  TourVdes-Dames (de la) ; ,  Tour-Passy (de la) , . . / .  Tourelles (des) ......  Tôurlaque ........  Tournefort . . . . ... F . .  Tournelle (quai et pont de la) ...... F .  Tournelles (des). . III, F .  Tournon (de) IV .  Tourtille (de) ,, . 'Pourville (avenue de) I, IV .  Toussaint-Féron ..... .. :?;.  Tracy (de) ..... ..///? .  Trnversière-Saint-AntoiueF .  Treilhard  Trinité (passage de la) /// .  Trinité (rue et église de la)  Trocadéro (avenue du) . I . Trocadéro (place et pal. du)/ .  Trous-Bornes (des) . . /// .  Trois-Cliandolles (ruelle des) . ?  Trois-Couronnes (des) ... . Trois-Portes (des) . . . . . Tronçon-Ducoudray . . //  Trudaine (avenue) ....  Trône (place et avenue du) .  B.B.B, Troyon  Tuileriesfjardin et quai des)  .  Tuileries (pal, ci rue des) // .  Turin go (do)  . Tu renne , V . Turgot (rue et place) ...  Université (de F) /, //, IV .  Ursulines (des) , . , . , V . . Usines (des) , . ,  U»ès (d') . . .?,.,?.... /// . Val-de-G race (hôpital du) . , , Valence (de) .......  Vulmy (quai de) . . .   Valois (rue et place de) //, /// ,  Vnndal ?.. . Vandamme -, . ,  Van-l)vck (avenue) . . , .  : Vaneaû ....... IV ,  Vanne (de la) . . . , ,., , . r  Vannes (de). ... . . /// . Vanves ... . . . . .... . . Vanves (porte de) .... . . Vanves (de) .... . , . ,.,,. Varenno (de) .... , IV .  Vauban (place). . ... IV "?  Vaucansou (Arts-et-Métiers).  :&lt;-.: . :-??? ,,.--/// ..  v Vaucanson;(Roquette) ...,,,. . Vàuçouleurs (passage) , . .  Vaugirard (boulevard de)/F . &gt;  Vaugirard (place do) , ... , r  Vaugirard (de) . . .IV,V . Va\igirard (station de) ... ,, :;,  Vàuquelin . . . .... .... . Vélasquez (avenue) ....  Vendôme (passage) , . III ,  Vendôme (place) ... // . Vernier  Véro-Dodat (passe-gfl) //,/// . Verrerie (de la) . III, F .  Versailles (avenue de) . . . Versailles (porte de) ... . .  E.B.B. Vertbois (An), . , , . III . Verte (allée) / ,  Vertus (Aes) III . Vicq-A'A/.ir .  Victoiro (Ae la)... . II  Victoires (place des) . III . Victor (boulevard)  Victor-Cousin ..... K , Victoria (avenue). ., V ,  Vieille-Au-Templc ///, V . Vieille-KstrupaAe (de la) V . .  Vieiïles-Etuves (des) . III .  Vieilles-Haudriettes (des) /// . Vienne (Ae) ... . ...  Yieiix-Colombier (du). IV .  Vigah (passage du) , . III .  Vignplles (Aes) ...... . Vilins  Villa-Aes-Fleurs (cité)...  Villai'B (avenue de) . , IV . Villédo ... , . . . . // .  Vïlle-Hardouin . /// . Villejuif (de) ....... . ,  Villejust (de) . . . . . . / . Villé-rÈvêque (rue et place de la) . . . . . . .???:// .  Villeneuve (do la) . . /// ,  Villétte (bassin de la) . .  Villette (boulevard de la).  Villétte (porto de la) . . . ; Villette (de la) ..... .  Villièrs (avenue de) ...  Villiers (porte Ae) ....  Villièrs (Ae) . ... . . .  Villibt . . ... .... . . .  Vinaigriers (Aes) ... /  R. Bl.B. Vinccnnes (bois Ae)  Vincennes (cours et porte Ae) ,  Vincent  Vingt-Neuf-JuilJet (Au) II ,  Vintimille (rue et place) . Violet (passage) ... ///  Violet-Grenelle (rue et place) .   Visconti IV . Visitation (Ae la) ... IV .  Vistule (Ae la) . . . . . . . . Vital . . Vitruvo -,..'.,' . Vitry (porte Ae) . , , .  Vivienne (passage) II, III .  Vivienno ,..//,/// . Voie-Verte (Ae la) . . . . . . Volontaire (ruelle) ....... . Voltaire (boni, et place) /// .  : Voltaire (quai) . . . . IV .  Vosges (place et rue Aes) V . Vouillé (Ae) ..........  Voûte (Ae la) . ....... . Vrillère (Ae la) . . //, /// . Wagram (avenue Ae) . . . il Wagrain (place) . ....  Walhubert (place) ... V . . Watt-." . . .  Watteau . . . . . Wattiaùx (passage) .....  Wilùem ..........  Yvette (Ae Y) . .......  Zacharie ... . .^&lt;- ".; rF ,. Zangiacorai . . ^ ''. .?'.,'.. .'J ..'". .. 'JÊMSfe'f *.*llù,..tt«l, X , . .' .y , r o ^V * \ , s sf»a ut i?V "? * A , «*t«i . ..rv..._v .-v? .-v? T. tfAll ^», ."  l,l f-T' ' V fc w TABLEAU des lignes de tramways et d'omnibus. A. Tramways. (Voir le plan général de Paris et p. G.) Prix Point de départ Point final _ ., _, ,.  Inter. Exter. Louvre (D ) Versailles  fr. i  fr. f T.A. Louvre (D,) St-Cloud (à TO. de A, )  c*  c.f T.B. Louvre (D, ) Sèvres (à TO. do A, )  c.|  c.f  T.O. Louvre (U. ) Vineennes(àrE. de ,)  c.  c. £ T.D. Trocadéro '(A, ) La Villclte (G, )  c.  c. g T.E. La Villetfe (G. ) Place du Trône (H. )  e.  e. S T.F. Halles Centrales (E, ) Vineennes (àTE. de ,)  e.  c. " T.G. Montrougc (au S. de Gare de l'Est (E, )  c.  o. | C, D,) ^ T.H, Lu Chapelle (B, ) Square Monge (E, )  c.  c. .p T.I. St-Ouen (E, ) La Bastille (F, )  c.  c. .£ , Ï.J. Louvre (D, ) Passy (A, )  c.  c. a  T.K. Louvre (D, ) Charenlbn (G, }  c.  c. $ T.L. Bastille (F, ) Pont de l'Aima, rive v gauche (fi, )  c.  c. ?g T.M. Gare d'Orléans (P, ) Place de l'Aima, rive S&gt; &gt; droite (A,B,)  c.  c. E. T.N. Iî.uc Troneliet ou boni. La Muette ou Passy (A,)  c.  c. ?S Haussmann (C, } O - Louvre (D, ) Pont d'Iéna (A, , )  c.  o. T.O, Gared'AuteuilCauS.-O. Bond-point de Boulogne de A,) (pi. p. -)  c.  c. / . Etoile (A, ) Surosnes (à PO, de A, )  c.  c. . St-Augustin (, ) Neuilly (à l'O. de A, )  c.  c, t . Ohâteau-d'Eau (F, ) Pantin (h PE. de G, Jj  c.  c. £. . Ohâteau-d'Eau (F, ) Aubervilliers (a\i N. de * ? F, G, )  c.  c. .S.  . St-Augustin (C, ) Courbevoie(àl'. deA.)  c.  c. t V . Etoile (A, ) Courbevoie(àl'. deA,)  c.  c. S . Pl.CliclivouMoncev(C,l) St-Donis  c.  c. g . La Chapelle (E, F, ) St-Denis  c,  c. iH . Pl.ClichvouMoncey(C,l) Gelievilliers-Asnières (B, )  c.  c. .. St. Augustin (C, ) Levallois-Perret (au N.-O. de A, )  c.  c. /. Etoile (A, ) Montparnasse (C, )  c.  c .n . St-Germain-des-Prés(n,) FoiitenavCCbâtillonîC,G)  c.  c. tg . Montparnasse (C, ) Bastille (F, )  c.  c. w . Bastille (t', ) Charentoti (G, G)  c.  c. p)ib. Sl-Gormaiu-des-Prés(D,) Vanves, Issy (A, G)  c. c.  c. £\M. Square Ohiny (E, ) Ivry, Vitry (B, F, G) ,  .  C. g . Place AValliitbort (F. ) Villejuif (au S, de E, G)  c.  c, g . Place du Trône (H, ) Montreuil (àl'E. de II, )  c.  c. H . Place Walbubert (F, ) Place du Trône (H, )  c.  c. . Vanves (A, ) Avenue d'Aiilin (B, ) f  c. de plus les dimanches et fûtes. li. Omnibus. (Voir p.  et ). Point de départ Point final Voitures Feux i (lanternes) Autcuil (nu S.-O, de Madeleine (,, ) jaunes rouges A, ) + Trooadéro (A, 'àK~*&gt;-Zi Porte Maillot (A,) + .Gare de l'Est (E, ) jaunes rouge et vert Hôtel de Ville (E, ) jaunes rouges Les Ternes (A. ) Boni, des Filles-du-Calvaire (F, ) jaunes rouges Madeleine (, , ) Bastille (F, ) j au n os rouges Place Wagrimi (li, ) Bastille (F, ) brun-foncé rouges Batignolles (, ) .lardin des Plantes (M, ) brun-clair verts Clicbv (, ) Odéon (D, ) jaunes rouges Place Pigalle (I). ) Halle aux Vins (E, ) vertes rouges Montmartre, boni, de Boulevard de Port-Hoyal jaunes rouges Hochcchouarl (,) en, G) Parc de Montsouris G arc du Nord (, ) jaunes vert et rouge (au S, de ), K, ) . La Villelte (F, ) St - Germain - des- Prés (D, ) jaunes rouges Lac St-Furgeau (BelleArts-el-Métiers (BelleArts-el-Métiers ) brun-foncé vert et rouge ville ; G, ) Bcllèville (G, ) Louvre (rue du Louvre: .), ) vertes rouges M en il moulant (G, ) Gare Montparnasse (,) vertes rouge et vert Claironne (à PIS. de H, ) Plaisance (B ) Place d'Italie (E, ) jaunes rouges Hôtel de Ville (E, ) vert-foncé rouges ' Avenue de Wagram Bastille (F, ) vertes violet et (A, ) rouge Porte de Charenton Château-d'Eau (F, ) jaunes rouge et b). (G, ,) Gare d'Orléans (F, ) Square Montholon (D, E. ) Halles Centrales (D, ,) jaunes oranges Porte d'ivrv (au S, de Pince du Maine jaunes vert et rouge Chemin de Fer du Nord brun-clair verletvougo .(IS, B, 'A) (E, ) Vaugirurd (rue GerGare GerGare (C, ) jaunes vert et rouge bert; B, G) Grcntllo (rue du Porte Si-Martin (E, , ) brun-clair ronge et Théâtre-, A, ) blanc Grenelle (A. ) Bastille (F, ) brun-clair verts Passy (à. PO. de A, ) La Bourse (I&gt;, ) vertes verts Petite Villelte (G. H,i) Champs-Elvsées (, ) vertes rouge et vert Ecole Militaire (,) Chfiteau-d'Èau (F, ) vertes verts Forges d'ivrv (au S.-E. Pont Si-Michel (D, E, ) vertes verts de G ,) . Panthéon (D, ) Coureelles (A, ) vertes rouges Vaugirard (au S, A, ) Louvre (D, ) brun-foncé rouges . Autcuil (au N.-O. de Place St-S'ulpice (D, ) vertes oranges A, ) /-"''???? \De h. à G dans la semaine et de  à  les dimanches/et fêtes, les liaihps-Elyséeii sont interdits aux'voitures des lignes A et Cf. qui suivent oi's'j les premières, l'avenue Gabriel, la rue du Cirque et la. rue du.Fau)ùrg-Sl;Honoré; les secondes, l'avenue de Friodlandj lu rue i^u Faubourgt-Honbré'ct la rue lloyale. ' \ Leipsic, imprimerie de Brcilkopf &amp; Martel. ["?- ! j' «' iÉIë fît «S Jfc«=»-«-i Ij^^-s*,.i * ^- -i^i^ Xîïîtwï^K^i^BlJ iti.ai.iiî^M &lt;  H, Omnibus, (Voir p.  ci ). Point do départ Point final Voitures Feux . (lanternes) A. Auteuil (nu S.-O, de Madeleine (,, ) jaunes rouges A,)f . o B. Troeadéro (A, ^fL^S-, . Porto Maillot (A,)t .Gare de l'Est (lî. ) jaunes rouge et vert lloicl de Ville (, ) jaunes rouges D. Les Tenus (A,:L) Boni, des Filles-du-Oalvaire (K, ) jaunes rouges E. Madeleine (, , ) Bastille (F, ) jaunos rouges F. Place Wiigram (li, ) Bastille (F, ) brun-foncé rouges G, Batigunlles (, ) .lardin des Piaules (, ) brun-clair verts H. Clichv (C, } Odéon (D, ) jaunes rouges I. Place'Piaille (D.l) Malle aux Vins (E, ) yertes rouges J. Montmartre, bon], do Boulevard de Fort-lloval jaunes rouges Kochcviiounrl (E, ) (&gt;, G) K. Parc de Montsouvis Gare du Nord (, ) jaunes vert et rouge (au S. de D, E, G) . L. La Villette (F, ) St-Germain -des-Prés (D, ) jaunes rouges M. Lac St-Fargcau (BellcArfs-et-Métiors (BellcArfs-et-Métiors ) brun-foncé vert et rouge ville: G, ) N. Bclléville (G, ) Louvre (rue du Louvre ; », ) vertes rouges . Ménilmonlant (G, ) Gare Montparnasse (,) vertes rouge et vert P. Charonne (à PE. de Place d'Italie (E, ) jaunes rouges H,) .', a. Plaisance (B ) Hôtel de Ville (E, ) vert-foncé rouges R. Avenue de Wagram Bastille (F, ) vertes violet et (A&gt; ^ rouge S. Porte de Charenton Châtoau-d'Eau (F, ) jaunes rouge et bl. (G, II, ) T. Gare d'Orléans (F, ) Square Monlholon (D, E. ) jaunes oranges U. Porte d'Ivrv (au S. de E, G) V. Place du Maine Halles Centrales (D.E, ) jaunes vert et rouge Chemin de Fer du Nord brun-clair vert et rouge , ,,) (E, ) X. Vaugirard (rue GerGare GerGare (, ) jaunes vert et rouge bert; B, G) Y. Grentlle (rue du Porte Si-Martin (E, , ) brun-clair rouge et Théâtre', A, ) blanc Z. Grenelle (A, ) Bastille (F, ) brun-clair verts AB. Passy (à PO. de A, ) La Bourse (D, ) vertes verts AO, Petite Villette (G. ,) Champs-Elysées (, ) vertes rougectvert AD. Eçolô Militaire (B, ) Chfileaii-d'Èau (F, ) vertes verts AE, Forges d'Ivrv (au S.-E. Pont St-Michel (I), E, ) vertes verts de G, G) AF. Panthéon (D, ) Courcelles (A, ) vertes rouges AG. Vaugirard (au S. A, ) Louvre (D, ) brun-foneo rouges AH.Autouil (au N.-O. de Place St-Sulpiee (), ) vertes oranges A, ) _...*?*"". '""'?. ,+':.I&gt;e  h. à  dans la semaine et de  à  les dimanches/et fêtes, les Cha?î}p,SrÉIyséeg sont interdits aux' voitures dos lignes A et Cj, qai suivent alorsj, les premières, l'avenue Gabriel, la rue du Cirque et la! rue à\i Fanbpurg-Sl-Honoré; Fanbpurg-Sl-Honoré; secondes, l'avenue de Fricdland; la rue au Faubourg'St-lî"nbré;et Faubourg'St-lî"nbré;et rue Royale. \ Leipsie, imprimerie de Breitkopf &lt;fc Hartel. il I:.-r' ?r| mpaitsg» \ Y \.j:--, ".l ?..Ul.»|.w? Wn.iihiuiiWiB|i.l.ij.iij.wi»-jw-.'-? - ""'""r""Ii -" -"- ? ?' "'? _ ?$. Texte détérioré - reliure défectueuse iP*:É§feil§ftïï w» *®ÉïiiÉ^Ï ^   ]