[ PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS LIBRAIRIE DE E. DENTU DU MÊME AUTEUR L'art de la Reliure.  vol  fr. » Le Vieux-Neuf. Histoire ancienne des inventions et découverte.* modernes. Nouvelle édition trè augmentée,  vol. gr. in-  fr. » Histoire des Enseignes de Paris.  vol illustré  fr. » Histoire du Pont-Neuf,  vol  fr. » Paris Démoli,  vol. in- clzévir  fr. » Paris Capitale,  vol  fr.  Enigmes des Rues de Paris,  vol. sur papier de Hollande  fr. » Chroniques et Légendes des Rues de Paris,  vol. sur papier de Hollande.  fr. » La Comédie de Jean de la Bruyère. Elude d'après des documents inédits,  vol.  fr. » L'Esprit dans l'Histoire, * édition, i vol. in- clzévir b fr. » L'Esprit des Autres, V édition,  vol. in- clzévir  fr. » Histoire des jouets et des jeux d'enfants.  vol  fr. » La Vraie Farce de Maître Pathelin mise en trois actes cl eu vers modernes, i vol  fr. » Le Mystère de Robert le Diable ; mis en deux parties avec transcription eu vers modernes en regard du texte du XIV* siècle et précédé d'une introduction i vol. grand in- sur papier vergé  fr.  EDOUARD FOURNIER PROMENADE 'HISTORIQUE DÂ^NS PARIS NOUVELLE EDITION PARIS E. DKNTU, ÉDITEUR  KT , PLACE DE VALOIS, (PALAIS-ROYAL)  Tous droits réservés PREFACE DE L'ÉDITEUR Ce n'est pas un ouvrage inédit que nous offrons au public: le texte de cet ouvrage figure au chapitre III d'un très remarquable in-folio illustré publié, il y a trente ans, par Charpentier, de Nantes, sous le titre « Splendeurs de Paris » ; c'est de cet in-folio que nous l'avons distrait pour en faire rin&gt;i qui nous parait appeler à compléter heureusement la collection des oeuvres d'Edouard Fournier sur Paris. Dirigée et, pour ainsi dire, illustrée par l'aimable érudit que fut Edouard Fournier, cette « Promenade historique dans Paris » offrira un réel in- VI térêtaux amis de notre vieille capitale: ils y cueilleront de piquantes anecdotes de curieux renseignements sur les quartiers, les hôtels célèbres, les personnages historiques ; ils revivront, en compagnie et sous la conduite de leur savant et spirituel cicérone, le Paris d'autrefois, si cher au culte de tous les fervents de notre histoire nationale. Si, à mesure que la grand'ville se transforme, les souvenirs qui se rattachent aux vieilles rues démolies, aux vieilles maisons effondrées, s'effaçaient complètement et à jamais, ce que nous appelons le progrès serait bien près de la barbarie. « Heureusement, a dit Théophile Gautier, il est des hommes érudits et patients qui prennent note de chaque pan de muraille renversé et conservent l'histoire de chaque pierre célèbre : ainsi fait Edouard Éournier; il sait où étaient la vieille maison d'Héloïse et l'antique hôtel des Ursins habité par VII Racine, le logis qui vit s'exhaler l'âme romaine du grand Corneille, ie pavillon sur lequel Beaumarchais avait mis une plume en guise de girouette el d'enseigne: tout ce qu'efface le progrès profanateur, il l'écrit religieusement. » C'est sous ce haut patronage de Théophile Gautier que nous présentons à nos lecteurs l'ouvrage « Promenade dans Paris » ; il leur rappellera, d'une façon saisissante et non s ns leur laisser parfois une pointe de regret, ce que notre siècle a dû renverser dans sa marche impitoyable vers le progrès. I L'arc-de-triomphc. — Ses vicissitudes. — Commencé en  il n'est terminé que le  juillet . — Paris du sommet de Tarc-detriomphe. Il n'est pas une ville dans le monde qui puisse se vanter d'une entrée comparable, pour la majesté et pour la grandeur, à celle que présente Paris, lorsqu'on y arrive parla barrière de l.Etoile. Jamais capitale ne s'annonça mieux elleinôme, et ne promit aussi bien dès l'abord ce que plus loin elle devra si magnifiquement tenir comme variété d'aspect, comme étendue et animation dans la perspective, comme splendeur, monumentale. L'arc de triomphe de la Grande Armée, car c'est là son vrai nom, est sans doute l'hommage le plus grandiose qui pût être rendu à la gloire PROMKNADK IIISTORIQUK DANS PARIS I guerrière. Ainsi considéré, Ce monument frappée et imposé, mais si on l'examine à son point de vue véritable, c'est-à-dire comme entrée de Paris, et, passez-moi ce mot tout architectural, comme frontispice de la ville immense, il faut peut-être encore l'admirer davantage; Ce qu'il y a d'étrange, c'est que cet édifice, qui tient sa plus incontestable beauté de l'unité de son ensemble et de l'art savant avec lequel ont été réglées les proportions de la masse, a subi, pendant les phases si longues et si diverses de sa construction, toutes les vicissitudes qui devaient mettre le trouble dans son ordonnance monumentale, et substituer aux mérités que nous reconnaissons ici, les défauts lés plus contraires. Hésitation pour l'adoption dès plans, contestations eritré lès architectes,- car on avait eu d'abord la malheureuse idée d'en nommer deux; Raymond et Ch'algrin* pour cette seule construction; changement de direction, interruptions des travaux, rien en un mot, depuis le i" -frimaire an VI, date du premier projètj jusqu'au Q juillet ; époque où f sauf le couronnement, iV put être considéré comme achevé et fut inauguré, rien, dis-je, n'a manqué —  -■*=■ à l'arc - de triomphe do.l'Étoile; sous le rapport de, ces vicissitudes, mortelles pour l'art, dont je parlais tout.à l'heure. Il y eut pour le nom à lui donner,des hésitations et des variations, à l'avenant du reste. D'abord) en l'an iVI, lorsqu'on eut la première idée d'un arc de triomphe, il devait être élevé en souvenir des victoires remportées par nos soldats au-delà des Alpes, et occuper une place, porter un nom qui pussent les rappeler. On avait ■ dessein de lé i bâtir à la barrière d'Italie. En , quand l'idée fut reprise, l'Empereur pensa de même à glorifier par cô gigantesque trophée nos grandes victoires transalpines, mais c'est aux dernières,aux plus décisives qu'il songeait» D'après une note, dictée par lui, le  mai, à M. Barbier, son bibliothécaire, le monument devait être appelé arc de Marengo&lt; Ce. n'est&gt;&gt;plus alors à la barrière d'Italie que son emplacement était marqué, mais sur;le.grand espace laissé vide par la démolition de la Bastille. Le projet fut soumis à l'Académie des Beaux-Artsy quir ne blâma, que la place  choisie* L'Empereur reconnut la justesse de la • critiqué^ et adopta,. définitivement^ pour y asseoir l'arc de triomphe, lé'soriimet du monticule' qUi&lt; domine si neUreùsement ia; grande'' ri venue dés GiiàTTips-Élyéiies, emplacement prédestine !|&gt;bu'r aiiisiidire, et c[Ui^ juste vingt âtfs'fàu|&gt;J£u'avant;,' avait déjà semblé si favorable à l'architecte Lèdotix, que dé tous léS; pavillons de: barrière bâtis par-' lui pour clore-!la nouvelle enceinte; ceux qu'il avait construite là étaient de beaucoup lès'-plus beaux, comnié grandeur, et ïhèm'e, en dépit de quelque bizarrerie &lt;le détail, comme apparence monumentale. ' -■'■&gt;'- ■;■; "■.■/ '\. ."■•_• v;.\, ■?■:-• \ ÛVie fois l'idée- bien adoptée, les ^travaux ' 'commencèrent avec ardeur ; oh voyait qUè l'Empereur avait commandé. Raymond et Chalgrin se 'disputaient toujours au sujet du plan à suivrèjmâis léiïriaître avait parlé;-'et Ton poussait '^ouvragé sàris attendre qite ces Messieurs sè'fUssertt  entendus. Oh avait déjà fpdsé la (juatrièniè' assise dés fondâtîtihlJ,  îorsqù on se souvint que la'céréniôhié^itkiispefisàbTè,' surtout pour une'construction 'dé''cette importance, la cérémonie dé la T'ose dé "la première piôrré;-avait été complètement oubliée;'-Que faire ;' Y stipjdléër à bas bruit, saris-appareil; Lés oûvriéKs'choisirent un jour'solennel, le  août, fêtojde jîjap^.lépn,, et^ans^rie,!! dire aux arph'i.te^tçs, auxquels; jnênjg.jjl pensèrents\ peu,,;qyç, comme;yous A'allçz voir, ils oublièrent de^-appejer^eur-npm,, ils taillèrent, çn form,e, do ;boi}ç^e£-hexagone;, une des Marges pierre deiCflfttqa.uLandon, qui servirent pourtOrUteja^çqnstructioh» et y grayèrAUtçes lignes ; «-Lf&amp;U inilii(it:cent,si%, le,qffi'j^ième,dlqçfif., jotu:&lt;d.&amp;Vanniversaire derla.{nai,$s$ftçe de ~&gt;$a,-&lt;.Majesté NFppfêoifrfe^Qr.çififl,. CetteSierra est la [première .guhft été posée dans la fondation de ce mofifir ment. , 'Ministre de, ,Vintérieur, M'.} de Champagny. ^L'inscription de cette soidisant première, pierre, venant .après la quatrième assiso};n'Gt pas, vous en, conviendrez,, de. la pîûsf stricte exactitude, et notre arc i de, trïoffîl]he; ,meçntriqu,ej[que peu ; par la baspj ; rna,is,Yiu'importe,-, -p\, ,a gloire,- qu'jl,.consacre;;,estf unçv véjjté. D'aillçurs, qui donc y regarderajamais? , Ppur mettre fin. aux .fâcheux démêlés qui avaient sarçs douté été, la,principale causée de J/omission ,cUi nom des ,architectes, Raymond dqrma sa, démission,,e,t céda ainsi : toute,/}.!},fpjaco',, à ,Ch,a,lgrjn', dont Je;plan, qui .a éçé, presque, cpwplè^ement suivi,'était d'ailleurs bien prêtera:- —  - ble au sien. Celui-ci toutefois avait perdu à ces débats l'honnéUr de ne pas être nommé sur la première pierre. Il eut le malheur plus grand de ne pouvoir achever son oeuvre. Il mourut le  janvier , après, s'être donné, lors du mariage de Napoléon et dé Marie-Louise, le chétif plaisir de suppléer à ce qui manquait pour l'achèvement du monument, par une haute carcasse de charpente et de toile peinte. Il y avait eu ce jour-là, dans, l'arc de triomphe simulé, plus de carton que de pierre, car la construction définitive n'avait encore été poussée que jusqu'à la corniche du piédestal. L'ardeur, comme vous voyez, s'était donc bientôt éteinte de ce côté ; disons mieux, l'argent avait bientôt manqué : ce qu'on destinait au monument des anciennes victoires avait été dévoré par des victoires nouvelles. GoUst ne fut pas plus'heureux que Ghalgrin, auquel il avait succédé. Les défaites arrivèrent, et l'arc de triomphe en souffrit comme le resté, davantage -même. Ti n'était plus, .'qu'une irôriié; et' plutôt que de l'achever, ont eût rasé ce qui était ébrti de: terre à si^rdnd'pëine.] "" J La^RèStaïfràtiori' Tô! délàiss'â- pendant —  — neuf ans, En , l'expédition d'Espagne et la prise du Troçadéro ramenèrent tout-à-coup la pensée du Gouvernement vers cette jeune ruine oubliée sur;les hauteurs de l'Étoile. On reprit le projet de l'achever pour le nouveau triomphateur, le duc d'Angoulpme. Une ordonnance royale fut rendue, un architecte fut nommé,,c'était M. Huyot, et la construction, brusquement arrêtée à la naissance du grand arc, dut désormais marcher sans interruption. Malheureusement, M. Huyot voulut remettre en oeuvre quelques-unes des idées de Raymond. Il parla de modifier le plan trop simplr de Chalgrin, en introduisant dans la.dé; coration de chacune des faces quatre colonnes engagées. JJ eut pour ce projet qui ne manquait pas de richesse et i\'èU gance, l'aveu de tpus les artistes, mais non,pas celui de,^. dé Corbières, ministre de l'intérieur, dont la parcimonie s'émut du surcroît de tlépensequi devait en résulter. M. Huyot tint bon, mais, n'aboutit qu'à se fflire destituer. Après,un intériui qui. fut rempli, par unp,commission de quatre architecte,s, Mi&gt;I. Ifpntame, Gisors, Lab^rrèi.ekiDebret, etpepdanjt lequel fut pxç\iié legrsmd imppste décoré — s — fdô 'grecques; il fut réintégré!,; Il le devait à' la' chuté dé M. de Corbières et à l'atériémè'rit dé JMV de Martignac. Lé ministre était èhahg'é, mais l'économie restait la loi du tninistèrd. Aussi le projet coûteux do l'architecte né fentra rJâs en grâce en îiiêiiië téhips !que lui/Force' lui fût de s'en'tenir au plan de Clialgrin; Cette'fois, il sèsdumit. . ,;! - La révolution de Juillet changea la destination du monument qui fut rendu aux gloires dé la Grande-Armée,-triais laissa ë'U place J\I.' Huyot. Eh juillet , il avait conduit la construction jusqu'audessus ' du grand entablement,'il faisait jiosër les'premières pierres tte l'àttique, • et tout semblait l'assurer qu'il achèverait l'oeilvrP, quand Urté nôtt'véllè disgrâce vifit lé frapper; M. Blouëtlui sUfèéda. C'est à' lui qu'est échu lé bonhéUr' de riiéttreià dernière ' main' à ce grand ' ouvrage; ce ''qu'il fit eh restant presque entièrement'fidèle au plan dé son prédécesseur. "'''''"'- '" .-■:!'■!--iJ:- _•■ &lt;• ■ 'rii:-,'. ■ " ' 'Dépuis; ' i  : l'arc de'!'triomphe est achevé.  Il' ne'lul mah'ojuè plùs'^ù'è^sdn courdnnemèri't, àjburné Jiisù'iéi par  l'ëihbKrrks!oû Ton s'est troùVé pour lé choix à faire dans" les nombreux pfpjèts : sou- —&gt;rt — mis,i,air .Gquyerpam.oftft rA.dqptcra-.tron l'jdée dp)i, Huyoti, qui voulait;, surmontei* l'àttique dp gigantesque figures ispléçs sur le ciel et repvé^çuîautjes grandes villes de France ? Pl,acer^-t-pnr au ■sommet, sur une.imvnpnsp calotte, .sphôriqu^, la figuVfi,'colossale,^\e ^ France;, çqmme R.ude le .prpppsait^ ou; j&gt;icp,i,sqjpu , idée de Barye, qui semble êti-c'aussi;icellp $u Gouvernement;- po^ei^tron .sur qette y^stp ,sphère un,,aigle., gigantesque. en brpnzp ,aux ailes ,déployées.. ? ,Ç est, ce qu'un ay,pn.ir; qu'q^ j dit prochain" nous apprendra, sans dputp. Tel qu'il est déj^, car sj qe't prnempnt accessoiredp.it ajpjùtqr à sa grandeur, Ù n'ës^pâsTudispensaWe • û spn effety, l'arç $ trjqinplç; dp, ^Jitoilp . est un,-,monument qqmplet,,. $ien, plup, conî.me ensempjp,; çora,rne; ijarjnpnip M?S les,prppprf:ions, c'est,.je,, lq,,répète,,,un in.ony;npnt presquer;irréprpchable,: Ayqc spna^ç qplossalqui np (mesure pas.rppjus de , inpîres, d'plévatipiv,sûr.. .dp, largeur ; avec cette longue suite de boucliers in.scr,us^s,dians spn. antique, e\ qui pprtent chacun, ie, n^n^d^uie.jgrande. victoire j,ce défilé de, spld.at^ /.qifi^c^rculçn^rjdians la frjsp, gé^ntsj qu^a, fafospi paraissent des pygça,qps ; çps. |^^reliqfs qu| ^qcqrent .  chacune'de* faces, et dont quolqUes-uns, celui de Feùéhôres, qui fait revivre dans la pierre/ Passage du Pontd'Arcole, celui deCliapohnièros, qui nous fait assister à In Prise d'Alexandrie, sont des oeuvres dé premier ordre; —oui, avec cet harmonieux  ensemble d'ornementation glorièusé;'que  rehausse et grandissent encore les quatre trdphées gigantesques placés sur 'les pieds-droits j ceux qui regardent l'avenue de Neuilly, la Paix et la Résistance, sortis tous deux sous la main vigoureuse d'Etex ; ceux qui font face aux  Champs-Elysées,-dus l'un, le Couronncmêht de VEmpereur, au talent solennellement calme et académique de Cortot \Y&lt;i\iite^lé'Départ, au ciseau de Rude qui n'aiâmais: eu plus d'ardeur, plus de! fougue^ plus d'entraînement; •— oui,  encore une fois, avec tout ce grand appareil dé 'décoration taillé  en pleine pierre, comme en pleine histoire, l'arc de triomphé' de:l'Etoile nous' apparaît tel que, dans le pas^é, comme  dans le présent, on' ne pourrait rencontrer;son égal.' Il est peu i de' nations &gt; dui eussent 'pu trouver dans leurtrésorllesdix millions qui payèrent ce!glorieux joyau: ;&lt;nioiris encore  qui auraient pu recruter 'parmi H leurs artistes assezde talents pour suffire à cotte grande tâche d'architectes ,qt do sculpteurs j mais il n'qn est cçrtes, point qui, dans une seule pagode leurhistp.irp, auraient pu trouver qt tant dptripmphps à la fois et ces trois cent quatre-vingtsix noms de généraux vainqueurs,.,qui rayonnent sur ces murs, comme, sur,les tables du temple de la Gloire. . : ,-,.., Du sommet de Tare de triomphe se déroule sous les yeux le panpramaTo plus immense, le plus varié. Le regard touche aux limites.de l'horizon, saosi.atteindre à celles du,tableau que la grande ville, débordant hors, d'elle-même?. ani-&lt; me chaque jour.par&gt;un va-etTvientcp.nT tinuel doisifs pu,d'affairés. Ici,rà&gt; vos pieds, c'est le petit.village des T/erpes qui, au commencement dp ce siècle; s'est mis à sortir de terre- comme parniagie sur la,lisière delà plaine des Sablons* a. groupé une à vneispsi fraîches maisonr, nettes ; autour de; la- villa séigneurialp,qui d'abprd s'y trouvait seule,.puis s.Wt fait hâtneau, puis rvillage,,,avec, égljse,j,et bientôt, si on le laisse aller toujours,sera; une véritable .villes .comme ses; &gt; voisins • Montmartre et Batignojles. Ceu^cj^ les voilà de même à yos pieds, tout près des :M portes, majs. ,sp gardant bien d'y/frappqr de, peur qu,'on nqjqs, éptewle, et, qu'élargissant! tut-,à,Tcpup, l'enceinte, devenuq trop, étrp^p, ,pn ne les ,pi*enne dans Jçsfï^s^q l'octroi.,T^s se croient bien ind,ép,qn^ants,fsaps doute, .mais qu'ils se d£f^ntd,o,corl,pug,rempart .qui. se; déroulç derrière eux en zigzags menaçants : qu'ils, prennent,garde à cette muraille quq,'ypus yoyez. !jci se dérober sous l'her^q et qui, ne. yous apparaît.,que comme, un, tqrtre continu qt verdoyant. Çqspnt-les" fortifications ; on Tes a qpnstrqjtqspoiu* défendre la ville, mais je ne pense pas ; que ,e,- longtemps pn. en. ait bespin,ippirr cela», .Auparavant,; içrpyezlîipj^. ,el,les. auront fait-offiqp de niur: d'encqipte,, à Ja placq,de celui que vous,suivef^p^^cP^WPiUn.inince/linéanient; e^çs,. aurpnt fait rpnt,rer;dans;la grande villq cqtte banlieue engraissée à sa porte, ces,jbeaux villages,heureux et repus en tpute impunité, derrière lesquels: on'les yoitdéjà se glisser traîtreusement comme ep-prpvisipn du jourde grande surprise pu,VOJI,viendra dire,à Montmartre, à Batignplles* aux .Ternqs,s aussi .bien-tqu?à la:Çhapeller$aintriDpnis,, àBelleville, à Mérnlmpntant, à Charonnej. à Bercy, au —  — Pqtit-'Idiit-Rbûg'é;--à',iVaUgîràPd,àGrcinblle, &lt;à AutëUll;' â'Pas'sy •':' Vôtis'àrSpaftenéz à hV ville,' vtiÙs'iY'êtës plus'des-vil*- lages, Vous étés dés''quartiers' dé^àrls . Si je né me tromperie? 'cli'ë'm'ilT'dé fer de ceinture dont ndîjs' vdj'dns's'è' dérouler d'ici la gigantesque' cifc'dnféréhce',' peu à pou: fofméè tronçons' ' pai  ' irdnè/Pnsy '] ne sé'ra pas d'Un médiocre' sëcbursTd'rstlU'dû se décidera à cette niësùfé'importante'; Peut-être âttend-'on sdH achèvement qui cPmplètcrâ ' le ■ nouveau: ; système  ' d'én^ ceinte, pour jeter èUr^oiité c'éttë'bânlieué mitoyenne lè'grând'cdu'pîdè filet municipal. Ddilblant côWnVed'UiVeligrté de fer,-la ldngùeTi^ne'ciës fdftificàtidris ddnt il suit eri'sèrpen^tàftt lé^sihudsitéé , ce rail-way au pârP'P'Urs circùïaire'asurtout pour- objet -'dé' '-'x'attgcKèr: ërttr'èû^', comme les ihâillés'd'u'n ré'sèâti; les nombreux; chemins ; dé-fer que!ïïd'us' Vdydris d'ici rayonner dans tous lés' Sens autour de Paris. De cette: hauteur,' il est vraiment curieux '■ d'embrasser du regard l'ensemble de ces longues lignPs souvent si inexorablement'droites'qù'ort lés VPit se perdre à l'horizon-"s'aris qu'elles aient! décrit la moindre eourbù'fëi'hiaissPUvértt! souplpsàù contraire et s'ehrPUlaitt aVë^ — . — grâce auteur delà base des ipK&gt;ntiçulqs qui entdurentfParis,; le Mont-rYalérje», couronné dp i forts  et placé u là en sentinelle; Montmartre avec ses derniers moulins, son; télégraphe inutile et la maigre verdure rdo ses pentes. On dit qu'un chemin de fer, plus pressé que les autres, et à- qui; il ne plaît pas do,perdre son i temps pour contourner cette grpçsç butte, va lui faire autant d'honneur, que si elle était le Pausjiippe qule Simplpp, o'est-à'dirova perforer, d'outre en putre ses ; flancs gros ■ de plâtre. On aurar de cettq i façon &lt; l'immence avantage d'arriver eh ligne droite à Glignancourt I Les Parisiens!' regretteront .'certainement aldrsi iqu'on&gt; i n'en- ait pas i fait autant au'iiMontrVâlérien,; et qu'on ne leur ait pas ainsi donné , les moyens d'ar-. river &gt;saris .'détour ■ et i ert' quelques Ml* nutesidè moinsy à' RueiU,à,ChatPU,.,à tous i ces ! centres champêtres qui : leur sont si chers.nDu matin au soir, dans la belle saison;-et les dimanches mille fois plus que les autres^j'oursy;on peut vpir de ce.sPmmetles chemins;de fer déverser de cquart»d'heure, en quart 'd'heure, des» i fourmilières dea.voyageur s, sur. ces agglojnératibnsji de [ villas.* Elles i sont —  — toutes là pressées^ &lt;bntasséos, et cependant chacune'a là prétention^ d'être, en son coin  'une fsplitude agreste. Mais on n'est plus à Paris,' c'est là le grand point. Oh n'a pris beaucoup mieux lb;calme et le silence; mais le bruit-qu'on entend n'est pas du moins le même, que celui de la ville. Ai deux pas est la.Seine, qui semble s'être coinpîu dans les mille sinuosités que d'ici nous lui voyons décrire, comme pour apport* complaisamrhent Un peu dé fraîcheur à tous^cès villages coquettement éparpillés dans tous ses alentours. Auprès, on trouve toujours aussi quelque petit bouquet de^bois, celui du Veslnet, parexemple, dont&gt;jeivois là bas les oimes;, riiais qu'on va jeter bas par malheur! { quelques i frais"&lt; taillis, quelque pente ombreuse. Et;&lt;à si petite distance dei'Parisi» ce peu:de fraîcheur, de'éalnieetde verdure, fait bienj vite croire à lacampagrie, comme lebois de Boulogne que je vois isôus mes &lt;-pieds, avec Ses'rochersnd'emprunt et ses -lacs fraîchement' rempljs, fait croire à. lai forêt'dé Fontainebleau* et: à•* la.(Suissej comme le  plajsir fait «roire au bonheur* ainsi'que le chansonnier l'a dit d'Une si fcharmah'tè façdhv Je /cite Bérangetv;et — i — Jacques Rousseau et de rranslin, Delà base,même ,d,u'monument qui me sert d'observatoire, dp çettç vaste place pour laquelle M. Hittpra élève une ceinture d hôtels pu de. palais nfagninques, çt a Tàcluçiïé'toutes l'es .routes dont elle" est le point do départ,et. qui semblent en rayonner,, ont Jai^ îustemént donner le nom dé. place" cW 'i)Ktoile,' s^éïàrjcpht deux avenues rivales, l une conduisant a Pass\r, rautre,  avenuedçlTmpératrjcp, rattachant  arc de triomphe au boiç, de Boulogne, la porte de  Etoile,.à la-porte ment assis, sur le bord de la place, dç  Iitonq, s est réfugie dans  ayenue de rassy, ou, il a maintenant ppur voisir naçe unq longue suite bariolée de mair mdeëfe co^àge^ prendre au^ems gnon et la double tourelle. Gp[fut,longr temps le genrp lerp.lus a la mode de ce cote ; mais il parait que le genre Herculanum etPompéia tend a le .supplanT V   ' ter: si bien quaujoufdhuiuplus une maison,sera neuve, plus elle, voudra se -.:J.-&gt; '&gt; - !'-i&gt;- ' '•'"•'i^ J n'-jj'i-- .'-I ";'. .:&lt;./,. donner un faux a«r .de haute (antiquité. Les habitations île sont pas encore nonibreuses sur  aven.ue de l.Inxpératriçej mais elles rie s'ô feront hàp, 'atjéndrp, et si i'eh'pùj's juger par celles que l'on commence à y bâtir, çç nq, seront pas de ces  maisons colifichets, dé ces logis âi&gt; chaïquës, ou par belle passion pour une époque, on s en.-, impose toutes rles incommodités! Dàiileurs,' dé pareils joiïjoux ne siéraient guère, comme bordure, a cértq magnifique avenue «, , i je; ramènpm.eSjregards^vers la gauche j'j!ëiîlbrassë dans sbnl ensemble un peu,, incohérent le .village, dp .Chaillpt -^Ti'''-; -- In,!.: ui'" fi un PU i''»l-il "l'ifn'.iTi assez mal assis sur une pente ardue et 'i.u *.*•' t;i'! -;: 'i') .rt'HiM'ir iv- .«ii"v- «&lt;• ■■•"V tortueuse ;. que de souvenirs j y trouve-; Depuis le ternps. pu. ler diiq d Orléans, fils de ' Charles'{ï\r?[!'acheta dit ' sire de Cou'cy!' son ' c'd'usffi" ufi" Vsteis:sis à '/HV.'L'ïï &gt;'lii!ih'!Nif -'*' /"*&gt;»,',» y.'jpj -.;• - Cnutllau-lex-Paris, jusqUa. lépoque toute récente, pu tout là haut, vers les temple idalienque vpus ypyez au sommet r-  — rée de rçgrqts, l'aimable et .-spirituelle Mac de ,Qirardin ; ,pui, que de souvenirs, depuis Villon, le poète gueux, qu|, des premiers,- à parlé dans ses vers du château de Nigeon, -l'un, des séjours les plus vantésde Chaillot, jusqu'à ces pauvres poètes,,dont Sainte-Périne est le refuge,et qiji, ,çn mourant de, vieillesse, s'étonnent de, n'être pas morts do misère ; depuis Cpmynes, l'un des premiers maîtres'de cette vieille maison de Nigeon, dont Louis, XI lui avait fait présent, jusqu'à la reine Catherine de Médicis qui souvent y fit résidence, jusqu'à Bassompierre dont nous reparlerons, jusqu'à Vivpnne qui, suivant le dire dp M,"?? de Séyigné,,y mourut « aussi pou,ri de l'âme que du corps ; », enfin, jusqu'à Barras, dont la maispn, bà;tié à la place de ce. vieux ..château, vit Ips dprniqres années. Ce Chaillpt n'est qu'ion tout petit coin, et pourtant* povu; en pien parler, il faudrait écrire une longue pt sériqqsp histoire, ne dûtron cpmmençer qup par la malheureuse, reine Henriette d'.n gleterre.qui,.d'après,Ipppnsqjldp MnV;de Mottevill,e,;y&amp;ablit,le qouyqnt ep Fi]Liçs de Sainte^airie.iS.ur.,çettpt) niêmp, h&amp;u teur,que le. jpaJ,ai§, u, rpi■ P Roirçp dpyait -  - couronner ; — et sans oublier toutefois en passant cette'autre reine etce roi Jacques II qui pendant quelque temps y cachèrent leur royale misère,—fallût-^il termi*- ner cette chronique dptiloureuSe'à la daté du  février ,; alors que de la rue des Batailles, trop bien nommée ce jourlà, l'émeute prit un banquet pour poirtt'dP départ et pôUr but un trône à renverser. On n'aurait qu'à choisir, pour varier lés épisodes, si l'on voulait faire cette histoire complète de Chaillot, qu'un plaisant du dernier siècle ne croyait pourtant bonne qu'à servir de thème pour une dissertation facétieuse. J'ai déjà fait voir combien; au point dé vue de l'anecdote politique, elle pouvait être intéressante. Sous la rapport de ThistPire religieuse, elle ne fournirait pas ' moins avec &gt; ses deux coUvents,'celui de la Visitation dont je viens dé parler, et celui des Miriiirïës. dii dés' Botlshommes\ cpjiy'du hidiris dans lé langage du peuple, a laissé son nom  à'ia barrière établie tout prés de' l'emplacement de son ancienne église. Je iië Vous décrirai pas' cettP'barrièrë  que ' vdûS'ëdHriàisSèz tôûy^ntieùx qUë'nVoi,'ët qui  ftiàlgré toutes  èPrté's de raisons de 'rûihé;  même' maigre TUnôen^ -^-  — die ddntielle-fut la'proie, lorsqùéTé peu^ pie «■ en iriéjouissancp .de» i l'abolition ; des droits-!» iy niit le fou',  Id  juillet '; a survédu rtelle que' Ledoux Tavait cdnstr'uiteiot ornée, en !.'Jq-- né Vôus^déjcrirav pas lion ipjus l'ancienne église $ les vues qu'en'-'a faites Israp.l.fSilvbstref en donherit)une idée bien' plus exactdiqùé celle qu'on eh pourrait! prendre dans ma description». ' J'e-me contenterai 'de transcrire le ■ quatrain qui se ljbaur bas d'une de ses graVurès, Jet qui contient,' au sujet delà .piété des Parisieris/ un éloge qui iVest ph\s guère à faire aujourd'hui' :":' I ■ .! "ir ;) ■&gt; ,';r'i"i )'.&lt;.'.■&gt;, /i . '"-,- i-- . • ■ ': f; - - .i'iQue.dpVû-.lî-nJf.fa'pL'rjsoi-dcl'ftbMsd'dilmortâo') ■' '' ' O'pifo^no^q^lfof-iSftfeno'Tiitipid-ti?, (;^ ïi['•■:-' ,! -M^U,?if^îai^^HVfHT)^'?TO,-Y^\i-fûn^f f. ' Pour son'proniicr faubourg un lieu ila saintetû. ,- .,, , ,;;i •-, , -ni-- .■■ ■)"«.!;n;/[ ^-v&gt; &gt;i-n-..&gt; &gt;:;.'■ '.. i.ir--.--.:J;lr.î'= :nîiî.. .-n- . /!['-- "i i'-: .' i Çiestà sain.t François; dp ,Paule, .fon-. dateur, de.l'ordre.et sa, gloire, dontiLouis XT.parJa jfctoujpurspn'il appelant le,BonhowmGi .qwftles.,-finîmesude.-jChaillot dqYâiqntjlp.surnpm^u'on^eurdonne ici.  Aiftenipfi.dejje.nri IjV'jdans un cpin deTémr yqisinage,{ppmjnpnea,fdp ,s'établir^une pppjûlfiJjpn qui depuislqr.^a bien grandirdej,e"côté,,comme nombre, com-  me j activité et. -variété trié Travail. Je parle: des ouvriers, pour qui l'on consr truisit àldïs les bâtiments) de la Savonnerie tant de fois rëmapiéy;&gt;,rebâtis depuis cette époque jusqu'au grand incendie du jilpvembré - j.q'uii détruisit une partie- des: magasins doilâ (Manutention Militaire construits,Isur!)leur emplacement.. Ainsi que, l?indique de nom qu'ils ont longtèmpsgnrdé,'ces bâtiments servirent d'abord pour ;une fabrique de sa*- vpu. Plus tard on y installa la manufacture dp!ces. tapis A.'la turque, dont Pierre dit Pont avait obtenu le privilège en , et qui, réunie enfin à celle des Gobelins, a conservé ppur ses produits le nom spécial de tapis db la Savonnerie. A la fin du siècle dernier, l'industrie avait dans ces parages, sur ce même quai de Billy, un autre établissement qui'a cbnsérvé juSqU'ânbùsun p(eu de* la grande' célébrité;qu'il 'éUt rdans: sa;nouveauté,' c'est cetteTaniêùM'Pénipe'à Fèu, dont la'haute chëtfiinée domine un petit bàtimëiitUi'apiiV'dëmiër'rëste et dernier souvenir de 'la -première fondation'.''Si, en -effet;' la- nVâcli i hé qii Ym y -en t'en d; hi ù^ gir 'aspiré tOUjdtirs à'TdhgttéSf gorgéef? dans la'Sëiiib' l'èau qu'elle ' fait! » ensuite monter à  mètres plus haut, c'èst-àdire jusqu'aux réservoirs placés au sommet de la montée dé iChaillot, ce n'est plus depuis longtemps à l'aide des procédés tout primitifs que les fondateurs, les frères Périer, avaient mis en usage. Il leur fallait un bien plus grand déploiement dé force, et s'ils arrivaient au' même résultat, c'était avec moins de précision, mais enfin ils y parvenaient; et c'était beaucoup pour leur temps. Aussi l'admiration alla jusqu'à l'enthousiasme et prit tous les tons. Des vers qu'on fit aldrs pour leur pompe à feu voici le seul distique qui soit resté : ici vois,par un sort nouveau, ■'  -  ■ Le feu devenu porteur (l'eau. •• , . ! •):!;&gt;.-, : -- . ■ ■:-, :-,.! .... ...■ . ' Mais je m'aperçbis qlie mon regard avance peu à peu,' et : que si je  m'écoutais, je vous ferais de cp sommet deTard de triomphe la-description générale do Paris^'J'aimé mieux descendre pour m'y promener avec vous*. &gt;•- - ; , .ii- . II Les Champs-Elysées sous Louis XIV. — Le" Cours-la-Reine.— Sa vogue pendant cleux siècles. —, Son.inondation en .. — L'allée des Veuves devenue l'avenue Montaigne.— Hôtels curieux du voisinage. — LçÇolysée en . — La maison du duc d'Orléans au' Roule. —' Sa villa de Mousscaux. — Mousseàux pendant la Révolution. ;  ..■•,.■. &gt; De la base du monument, lorsqu'on tourne les yeux non plus vers la campagne, mais vers la ville, Te point de,,vue est des plus magnifiques encore* Cette, large montée à pente .douce que le. regard toujours charmé descend jusqu'au plateau du rond-point ; cette vaste avef nue qui, à partir de là, élargit ses ailes et prend les porportions d'un bois charge d'ombrage, dont la verdure va presque se confondre avec celle des arbres des Tuileries ; la place de la Concorde qui —  — Vous apparaît de,loin comme une largq, et blanche, clairière ouverte en plein sp-, leiT entre deux .parcs voisins : tput au, fond, là lignq monumentale des batiments des Tuileries, sur laquelle se den taché la silhouette ,de  obélisque qui r linfèrrompt sans la briser ; pour, coin-- ■f'iar. 'liai! rsup ■)-yi;rî!''"'f'.'.,/iJ*ia '.u/'-i..!- pleter cet,grand  cadre, partout des maisorçs, maisorçs, hôtels, dpspalai^et pour  .ani-, mèr. partout du mouvement, du"bruit, ' des filés dé promeneurs,'des cavalcades, des voitures ailaitt etr,venant par centâines": centâines": cet ensemble est dun effet véritablement prestigieux, Face a face . avec  flrc.de triomphe, çett.e; magnifique porte, j'àydis trouvé beaucoup à àd^nirpr ; maintenant o,ûë'jéni&gt;ai franchie et que nie voua entre dans la .ville, i admire encore davantage..-.. • ': . (i ; ., -^ .t&amp;uiVxi^ 'ayai'^ compris ce que Paris ainsi aborde aurait de majesté! et de grandeur, et.en Ô il songea a kuaplar °«" u i&gt; &lt;--', t. p/T r. ■ &gt;  r  -,-! .&lt; -, i",o. j- i -T ,r-;',' nir enfin ce vaste péristyle de verdure.. Par son ordre pn,se mit à tail er largement dans les'maraisj la'ijùé çle.Çhaillpt qui" aldi's ,se'prolongeait' à. travers les terres, jlisquau faubourg du Rpule,,cn fàèe'drU^ lipT&amp;Vfut  brusquement coupée à Yahau- — r — teur qu'elle n'a plus .franchie depuis ; trois belles allées dormes furent plantees, destapis de gazon furent ménages r dans lés massifs ; les chemins qui me- me- "'.• ti ' t:'&gt;'|rUrfuK' û';i.'; r&gt;o .''•rLl). naient au Roule, au faubourg .baintHonore, a .Chaulot. devinrent autant .de belles avenues qu on fit rayonner autpurr de cette place circulaire que nbus appeIons le 'ronâ-fiôtht^et'a. laquelle',dni fit' porter.alors le riovk'èiC ëlàce depÊtôtïe. Celle que nous quittons la repris ; lûais au temps 'dont il s'agit'^ elle n'y, pouvait pas. prétëndrei' If lié était, trop éloignée,, et cïom'inait'surtout'une pente trop,mon-' tueuse pour qu on la fit entrer dans, ce premier,' projet de; 'i.Ufq." Pendant ' pj.ûs" d'un siècle '.on 'nV. songea p.as.'^ Mémèj après lès' f ràyaùx: buerfit faire M., cle 'Ma-,' wgny' polir  adoucir 'la pente^  travaux' considérables et qui ont laissé;un' sqiïve- ' nir jusque dansr îVotre^histoiré'littprairç, puisque .c'est en venait les examinpr; que ^rijn'et Jea.n-^çques.:'RoUs'séau'|l,ser' rencontreront et arrivèrent à: une.c sorte, de réconciliation j.inême, dis-jel en i ,' les Champs-IUyseés n allaient pas audelà de "la'rue ^'ô'^n'ajUdt.'' Knçore,,X | partir HiiTon^ I se rétréci'r^poûr lie 'plus fôrm'er' qu'urie. i , ; - *.. -i:-.  f f :x&gt; *. :  • ' ' i ; » - ; -t ■ ' x .•".[&lt;;-. ; PROMENADE ilISTORIQl'E DANS PARIS   seule avenue.-A la hauteur,dé la rue dp Ch.aillot.l celle-ci était fermée i par une grille faisant retour sur;rla rue* qu'elle fermait aussi. Elle s'appuyait sUr un bâtiment composé dé plusieurs étages, ce très laid corps-de-garde qui masqua l'hôtel mythologique de M, de Girardin jusqu'au jour où, las d'être offusqué, il Tacheta et le fit jeter par terre. „ Avant M. de Marigny, qui a laissé trace de ses travaux aux Champs-Elysées dans le nom que portent encore et l'une des avenues qui y aboutissent et l'immense carré longtemps vide que le Palais de l'Industrie est venu occuper tout entier, le duc d'Antin, l'un de ses prédécesseurs, Comme surintendant des bâtiments du roi, avait aussi fait travailler à l'immense promenade. Il s'était occupé non pas encore de son embellissementi, mais de son: assainissement, ce qui n'était pas inutile, comme vous aile? voir. Le grand égout découvert qui venait du faubourg Montmartre par les derrières de là Chaussée-d'Antin et de la Ville-'Évêque, traversait alors les Champs Elysées dans, toute leur largeur (i). . ^ s(i) V. Enigmes des rues de Paris n.édît. p. . _ ? — f Fossé toujours béant et infect; il roulait ses immondices jusqu'à lar Seine,' où.'-il les déversait au'bas de Chaillot, au coin même des bâtiments de la Savoiineriei La direction de la petite rue Basse-&gt;SaintPierre indique la courbure qu'il faisait là pour gagner la rivière. M. d'Antin le fit nettoyer dans tout son' parcours, que nous allons suivre vivement à partir du faubourg du Roule. Après avoir longé les terrains de l'Orangerie et de la Pé^- pinièredu Roi) devenus depuis les magnifiques jardins de la maison Fortin, il déviait à peine delà ligne décrite aujourd'hui par la rue d'Angoulême, allait couper ensuite l'avenue des;Champs-Elysées sous un pont que Mk d'Antin fit bâtir et qui garda son nom ;'s'avançait parallèlement avec là rue de Chaillot au milieu de l'espace que traverse aujourd'hui l'ai»- lée de Marboeuf  trouvait un ' nouveau pont au bout d'un sentier qui portait le nom .singulier de ruelle aux Fouetteurs J se, jetait dans'un vague espactout entrecoupé de marais et de misérables masures^ dont une.gravure dli temps nous a transmis là piteiise image'; puis, lorsque dans cette trouée à travers les terrains que les bâtiments des Equi- — ,. — pages Militaires^ la i ii;uei: Biçet, etc., •occupent iriîairitenanty \X\ avait; peut-être effleuré au passage quelques vestiges de cet aqtiëdUc.retrouvé, ,'én , et qui, ;pensé-Kon, conduisait à Paris les eaux minérales de Passy,,il décrivait tout-àcoup la courbe donti j'ai parlé* et,se perdait dans la Sèinef à T'endroit marqué plus haut. Si je vous ai dit tout cela, c'est bien' moins pour l'intérêt du détail qu'afiii-de yous. montrer par ce! seul exemple la différence énorme de ce qui était alors,- avec ce. qui: est aujourd'hui. Le tableau do des vagues pâtures, de cette sorte de désert: boueux qu'un égoùt sillonne, n'est pas certes des plus agréables ;! mais comme contraste avec Ta splendeur et l'animation dû ce qui en .tient ^ la placé/ il est curieux-j c'est  pourquoi , je. vous l'ai; fait voir, in, r. --. ,,:',-, iL d'Antin,donna:ses soins.à upe autre partie des ChampsTKlysées» Il fit planter d'arbres l'avenue,) dont en, souvenir, on l'a fait le parrain. Il renouvela aussi la plantation du Gôurs-la-Rcine. C'était de tous ces passages celui qui avait toujp.urs été ie plus fréquonté.TliinenaitàChaillpt, à Saipt-iCloud^ ert longeant lai Seine ; en deqx. pas : pn y ! était.\ dés, Tuileries et — -zo -— au'ssi - Ndê\*'la porté dé". lav CôAférepcc, dùi lui faisait fàce'et-qui a' finiçr comme voussavez* par lui» laisser-son; nomi'Kn , Ta reine Marie-dP Médicisjj qui' aimait beaucoup ce long promenoir), T'avait fait  planter d^rbres/'etl fermer-n d'iiiné grille a chaque extrômitéi ?Touti:le&lt;,beau monde ayant carrosse^le'seUlâ-qui cette sdrte dé-parc réservé étàit^. ouvert, accourut et fit foulé à'cqrtaines heures;- Ce fut une vogue-qui f dura près de I deux siècles jusqu'à ce que Tèsi Ch'anipSrÉlyséés,' que d'abord' ;on- n'appelait pas, autrement que le Grand-Cours,; pour le distinguer, de cet autre plus 'petit, fussent à leur tdur devenus à'la mdde.&gt;SouS-la 'Régence, c'est encore le Cour.sa-Rèine qulavaitTa fâveurv on y! rdonnait.des fêtes et ides concerts de nuit-j plusitnrd, même vogue encore/ qudiqù-en- M. d'Antin ■■ en remplacent tm/béau'-jour partie jeunes arbres îtous! les -brmest séculaires^-'eût-dnlévé' à/flaJpromehade son 'Mus; grand attrait'; niais'le Dauphin, airnàit'à' y venir-,- et il n'en fallait pas davantage pour 'réchauffer la Tavqur. - Quol• Quol• tehipy &lt; 'mênié, ''Hheureiise; [avenue, favorisée dé cette^préférerîce^s'appela le j Cours''Baup'hiiï.'&lt;Bassompierrç, qu'bn . —  — se plaît à- rencontrer sur- dé' terrain! du beau mdnde iet de la'Toule - galante, avait été-pour beaucoup, non pas-seulement dans la mise en faveur du Cours la Reine, mais même,: à ce qu'il paraît, dans sa conservation. Il faut lui en savoir gré, pas "trop cependant - ; c'est pour lui qu'il travaillait. Rpi delà mode, iln'âvait pas do plus beau champ clos, et pour aller à sa maison dé Chaillot, il n'avait pas de chemin plus commode : K On lui aj dit -Tallement, l'obligation de , ce &lt; que le Cours dure' encore Car ce fut luy qui- se tourmenta -pour le faire revestir du Posté dol'eau^ et pôuf faire faire un pont de pierresur le fossé de la ville. »MalgréTès soins qu'il prit, le Cours, mal défendu par- sort quai, fut inonde : « Le' i&gt;bu le  de ce moiSj écrit Collé '* dans &gt; son • Journal (mars ii)i hi-Seine a débordé,'ies; fossés dû Cours et dès &lt; Champs-Elysées étaient remplis d'eaû ; oriy allaiben bâteaù,Ti^ nondâtion a duré jusqu'au- $ ou '» (i). Il faut attendre jusqu'en  pour voir le public-se lasser de-soii' caprice, ,"",'!' ','iJi!i. '"»! -'. . i'---( . i.-&gt;. j ■•' . •'■•[.; () V. chroniques'et légendes deV h de 'Parîi^ n.'^dit-.!p,"iJ""î -«n .-■•--&gt; &lt;- &gt; iut. !»■■;;■ .' — S — et passer enfin,du i^&amp;ïdansle Gt'andCour$ï Le,  septembre de cette année, les Mémoires secreisse décident à dire une phrase aimable pour les, ChampsElysées, qui « sont:très-beaux* et com&lt;- mencent .à attirer le public. » Les voilà consacrés par la foule,;la mode;yarvenir etneles quitteraplus.jLeUr revanche sur la longue vogue du .Cours la. Reine commença-dès lors, et dure encore.!Le monder qui,les envahit, ne lui, est pas revenu- C'est vainement qu'on ; voulut* sous la Restauration* lui rendrq un peu la vie, en construisant. dans spn voisinage tout, un quartier neuf, au milieu duquel on enchâssa, comme une;.perle égarée, cette merveilleuse; - ïn&amp;ison dont nous reparlerons,iet,qui fuit rapportée là pierre à pierre, de :Moret dans lai forêt dp Fontainebleau, où elle servait de rendez-vous.de chasse w La maison'dP Fran-r cois Ier, .comme - on ;l!appellë, ne porta point bonheur au quartier François, /". Avec la vogue, encore une fois, la vie s'en est décidémentjalléPide ce coin des Champs-Elysées ; elle! est avec elle re-: montée peu à peu vers les autres parties où nous allons la suivre.- : &gt; &gt; . / . : L'allée qui est proche futTongtemps —  — lé plus rnélancbliquerdè tous lés promëY nbitS/fLéS veuves*- à-rqùi■ l'ancienne étiqliéttë ne permettait pa"s de se montrer enr publictaiit que durait • leur deuil, ne trouvaient que cet endroit pour prendre un • peu ' l'air sans f se ! faire r voir i : Le noni d'allée des VquvcS'hùien resta, et, dé.- laissée, 'solitaire,' i dlle; Tut i bien des années'avant d'en;démentir- la-tristesseï Aujourd'hui ce-nom test changé, l'allée s'appelle avenue Montaigne \\ niais la physidriomieachangô bien mieux encore. A'Ta fin'de la (Révolution, une pauvre petite guinguettej-la'i?MiJ//£ Champêtre,s'était risquée-à bégayer, un peu •; Tallleri s?y'était fait^construire, près de Textrémité d\i Cours la;Reiné\A\x coin dé la  rue i qu'dn appelait ; alors rup ' des Gourdes,  ) une ! sorte de i chalet,; connu longtemps sous le nom,de Chaumièrer dè-Tallién^&amp;tdB.^ leq'ueliil est;mort-eh ï&lt;i triste et pauvre» ne prenant;d'aUoune façon-part-à-la-gaité-, à l'animation qui montaient.! C'est tput, ce qui.&lt; avait été tenté pour réVeiller umpou.ce désert. Màintbna'nttout yjpst'bfuit et Tête.. -Regardez cetteTongdejsuitq de\pètjts Cafés, de restaurants^ auiriilieûidesquels brille renseigne ' mouyante,.dU\ Petits Moulin  Rouge On est bien loin dur.temps-aii le promeneur-altéré j né trouvait un ipeurde bière - aigre et dej piquette qupnchfz. &gt;le Suisse de la-grilLeiidu&gt;&lt;Ur«:;la;ReJrie-; bien loin de l'épdque.oùiiJean-Jacques Rousseau : donnait ! le.- plan du Café; des Ambassadeurs;-.-lerîseuluqùi vsP trouvât alors aux -Champs'-lElj'séesr;. bien. Ipin même des premières années delà Révor lutiori, alors qu'il -n'y avait 'guërp.dans toute;îa promenaddqu'un* seul-traiteur, celui chez lequel eïitlien; en juillet.!} la sanglante rixe des Marseillais.  et .des soldats' licertciés'.\ Voici 'maintenant* à l'extrémité de lai ligne des restaurants de l'avenue Montaigne, voici le fameux Bal Mabile,'civec sa monumentale entrée, le soirrayonnante -d'illuminations, Je voudrais ! vous y nfaire entrer^, yous mettre en connaissance - avec ; lesj trois frères'qui s'ont îles' propriétairèls et -lés directeurs de ce; fantastique &gt; pandpemo,- niunv- de la .clansei;écheveiéo&gt; &gt;.ce .qui n'empêche pas que l'un&gt;deux ne soit un de nds danseurs les' - plus corrects,, et le ch'drégrnphe habile qui arêglé les ballets dù! Prophète) je voudrais Vous conduire encore/ près i &lt; de- i 'aroj.de- .triomphe* a'ù Ghâtéaâdéi Fleurs,' qui -est aiissi leur —  ~ propriété mais ce'"n'est pas ici lo moment, et je poursuis ma course. Jo passe aussi, en ne lui donnant qu'un regard, devant co -merveilleux Jardin d'Hiver, où tout devait venir en serre chaude, les fleurs et les talents, car on y donnait des concerts, on y faisait des exppsitions do tableaux, on y jouait même là comédie; mais de tout cela rien n?a fleuri complètement, pas même, à ce qu'il paraît, lés dividendes- de la société fondatrice. J'arrive aux charmants hôtels.qui se multiplient dans cô voisinage. C'est d'abord celui de M"*  Lehon; que vous voyez un peu avant - le Jardin d'Hiver, au coin de l'avenue Montaigne. Il aune bonne grâce d'aspect toute particulière , avec la coquetterie étlés proportions ^ élégantes d?urte petite hiaison Louis XV, il n'a.en rien les prétentions souvent, trop ornées du style qu'il rappelle.— Tout auprès, l'une dès grilles d'entrée entre les^deux^ Se  trouve le petit; hôtel i de Mprny i II; n'avait ' qu'un rez»de+chaussée, avec une large' fériêtré, encadrée de délicates' séulptUrè's-j "mais depuis que notre i ambassadeur en Russie a,: lors du mariage-dd MiJjle'prince —  — Poniatowski avec MUû Lehon, donné pourpresent.de noce ce joli logis au jeune ménage, on l'a exhaussé d'un étage percé de deux fenêtres. — Plus loin, est l'hôtel Lauriston, Une vraie villa royale, surtout depuis qu'on en a agrandi les jardins. A travers la grille dorée, l'oeil du promeneur peut en suivre les allées sablées et les longues pelouses qui se perdent derrière le bâtiment. Au milieu ; du largo gazon qui s'étend devant la façade, se trouve une statue en marbre blanc de Napoléon Ier, couronné de lauriers et drapé à la romaine. L'hôtel qui appartient aujourd'hui à la duchesse d'AJbe, soeur de l'Impératrice Eugénie; ne pouvait pas s'annoncer mieux.— La maison de M; de Girardin, dont je,vous ai déjà, souvent parlé, touçhp.à celle-ci..Elle [lui-• a déjà livré unepartie de: ses jardins,/et finira par s*y; confondre tout-àrfait, quand le journaliste millionnaire; aura émigré vers le palais qu! jTfait ! construire dans Tavepup, dq :;TJmpératdce.! Il ne : pleu-i rera "guère ,ce vilain / petit temple ' * qui devait.êtrfiiune habitatioh si incommode. Mais, lui parti* si .on. le jette'bas* je jlP regretterai i &gt;. D'abprd * ; : île ; souvenir. de —  - Mina de Girardin y survit et le rend respectable, puis c'est le dernier reste de ces grands jardins Marboeuf, de cette Idalie, comrho on les appelait, où toutes les âmes sensibles du Directoire sont venues s'ébattre en de grandes fêtes et de petites orgies. C'est un spécimen de la mythologie de brumaire et de nivôse, et comme tel, encore une fois, il vaut bien le regret que je lui donne par avance. •' Idalie finit tristement. La bacchanale erotique voulut d'abord y tourner à l'ôglogue. A la place de la Pompéïa néogrecque que M. Choiseuil-Gouffier s'y était faite des débris qu'il avait rapportés de son ambassade à Constantinople, on tâcha d'y renouveler le Petit-Trianon avec ses chalets et ses vacheries suisses. Ce fut autant de laitage perdu. « Cet établissement n' a pas pris, écrit de sa plume sentimentale un des ciceroni du Paris d'alors ; ces bosquets délicieux et solitaires sont aujourd'hui ouverts pour quinze sous à l'homme sensible qui s'échappe du tumulte pour aller relire Paul et Virginie. » C'est sur cet emplacement inutile que sont percées aujourd'hui l'allée et la rue Marboeuf, et —  — -• ' '-.i -. - : ;■■ jiyiif/- ,'.' .:.'; •I.-,'!.'I ' ■;., ' f'. que seje.nd.enfr, lep jardins ,de,il hôtel L,auristpn. Pp^y^^-opl'einpïoypr mieux? Les iinmen.sqs.^rrains dpl^CjWtrpi^e pt du Jardin-t^éaujon,, qui,. s'étenijaiçrçt depuis la,;rtfpr NquvqTde.'pra,tirq. jijsr qu'auprèsX\Q la,,barrière.,e ilïÇtqjfle,,opt. subi rpareillp. -m.é,tamorpjïpsç.,.,$yr ;pét enclos que les fêtes dp I^uggier^yaierjt rendu fameux; en ,, où l'on pouvait voir, encore, en  les derniprs débris . dés,,,mpptagr^e^jsuisses, e^v russes, et ; ia grande poaxpe gotique, .'éi^lip op. ^ôj.çVaprps lÇ&gt;s dessiris de.Parjs; sur tout PSl.ajiflls-ijé;"oii;/à p.àssç lui .niveau, inexprablq,,, piû,sr"pn s^t.jinjs ,à; y bâtir, e^('tout, un' quartier,,npuf/en, -p?t sorti : ,q'est Tavqque, Çhâjeaufj^ant^ q'ftst la.rup du; IqlRqspirq, c^pst.encore la rue Forjunéç pu,; plutôt la.^ue Balzap, car sa. première..d^npininatjpnvqu'elle devait \ à. l'undçs, prénoms, fe.Ta, bqllp M^.Hainplin,, propriétaire «J'un,, dp,çqs espaces, .a^êté.m^n&amp;épjpour. le .n.pnv'du. célèbre rpmanqjqr,,mprt, on. le sait,.en ,, dansr-hfttêl.S?/^.»; û:'.' •[.;:,-.'.' .. ,.Les; jardjnstdp Ta charmante,prison FQrtjn, ^bàljiej.qn,  pa^Whftqçte pruneau, tput ^rès, f dés équrjqs, d]fa;tei,s, n'ont pas eu un sort différent: la maison, PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS  - § - dont la façade donnait sur le Roule, a été abattue, les jardins rasés, la grande pépinière qui s'étendait derrière, entre la rue Neuve-Berry et la rue d'Angoulême, n'a pas gardé un arbre ; des rues entières sont sorties de terre à la place. C'est dans Tune, la rue Fortin, que M. Visconti s'était bâti, pour lui-même, cette villa ou plutôt cette pallapine qui rappelle les plus coquettes demeures des environs de Naples et de Fiésole. La mort de sa femme la lui ayant fait quitter, il la vendit à un seigneur russe. Vers , on avait construit sur le rond-point,adroite de la grande avenue, un immense établissement où se trouvaient toutes les espèces d'amusements et de curiosités. Il y avait des cafés, des cirques, des naumachies, des spectacles de toutes sortes, etc. Rien ne réussit; le Colysée, comme on l'appelait, ne put tenir. Aujourd'hui tout fait fortune par ici, depuis le cirque de VImpératrice qui, chaque été, y fait une bonne saison, depuis le.» Bouffes-Parisiens qui y viennent jouer à la. même époque dans la petite salle construite poUr le prestidigitateur Lacaze, depuis Morel avec son —  — café chantant, jusqu'au castelletto des marionnettes de Guignol et de Gringalet, jusqu'aux balançoires russes, flottes aériennes, billards anglais et jeux d'arbalète ; mais il n'en était pas ainsi en .. La foule, je vous l'ai dit, n'était pas encore Venue. Et que faire quand elle n'est pas là ? Végéter, puis mourir. C'est ce que fit le Colysée qui avait eu le grand tort de la devancer. On le démolit tout entier, sauf une petite partie qui donnait sur le rondpoint, et qui devint une sorte de grande guinguette mythologique et dansante sous le nom de Salon de Flore. Il fut vendu eh novembre . Le reste du terrain fut distribué en rues : celle du Colysée, la rue Neuve-Berry, la rue de Ponthieu, la rue Montaigne percée justement sur le milieu du bâtiment et des bassins. En , une portion des terrains encore restés vagues appartenait à un Anglais. Elle partait du rond-point et n'allait pas moins que jusqu'à la rue du Colysée. Une nuit, le propriétaire qui était grand joueur, perdit toute sa fortune. Sa plus grosse dette était  fr. qu'il devait à Drake, le marchand de chevaux. Pour s'acquitter il lui offrit écs terrains.' Drake refusa ; il a depuis avoué bien ' souvent qu'il avait fait une sottise,' T'n'a jamais eu ses  fr., et il durait peut-être gagné dix millions, !■'"':. Tous ces ëâpàéës avaient dans l'origine appartenu au second frère de Louis XVI et constituaient ce qu'on appelait le fief d'Artois (); aussi donna-t-on à deux rues qu'on y perça les noms des deux fils du prince, Angoulâme et Bcrry. C'est, avec le nom d'une autre rue voisine, celle des Écuries d'Artois, le seul souvenir que lé futur roi Charles X ait laissé dans ce quartier dont Te terrain avait en si grande partie rèlpVé dé lui. Du duc d'Orléans qui dans lé'même temps était aussi propriétaire' de'Ce Côte, et qui,' notamment possédait.^ù Rdule une,petite maison dont VEspidH'Aiigldis a dit le scandale,' un petit théâtre,. dont Collé, son itkpressario,^ laissé deviner les grivoiseries,  rien h'és't repté. Il faut aller plus loin, jusqu'à'Môusséqûx . sa, villa préférée, pour trouver de lui quelque trace. Encore; à ces'wUés  dc'l!Ciiartresi .;, :', .r . . .-.i ,i\-i'.&amp;n.. ! ■■&gt;;■) .':-' ,- •:...- ■: . ..-i/.iiijji JM;' J'H ■' ■ 'l'i"  " (). V, Chroniques..et L^gen^es'âes .vues de Paris, ni éditi jp.'." — ,» — comme on disait, dans ce grand parc, toujours entier comme étendue immense, mais si cruellement mutilé comme détails d'ornementation, tout ce qui reste n'est guère que débris. Son jardin d'hiver avec sa cascade, sa féerique illumination, sa gigantesque cheminée figurant un antre, a disparu. Le grand bassin de la naumachie n'est plus qu'une mare dont l'humidité ronge l'hémicycle de colonnes corinthiennes, empruntées, ce qu'on ne sait guère, à la galerie inachevéedu tombeau des Valois à Saint-Denis. Il n'y a que les ruines gothiques qui y aient gagné ; de simulées qu'elles étaient, elles sont devenues presque vraies. Carmontelle, qui fît avec tant d'art et d'amour tous les dessins des jardins, des édifices, des fabriques, ne s'y reconnaîtrait plus lui-même. Les fêtes publiques qui furent données à Mousseaux pendant la Révolution, et dont la plus célèbre fut celle du  août , où l'on vit pour la première fois Garnerin descendre en parachute ; le séjourdeCambacérèsqui,s'ilne fut pas destructeur, ne fut pas du moins réparateur, car l'archichancelier, à qui l'Empereur avait fait cadeau de ce parc, avoua qu'il n'était pas assez riche pour  l'entretenir",: et le rendit ; en S, le campôniént prolongé de l'état-major des Ateliers Nationaux, avec armes et bagages, pelles, pioches et brouettés,; tout Cela ne contribua pas médiocrement à mettre MPussëaUx dans cet état délabré. Qu'est devenu son beau temps ? Delille chantait ses jardins toujours verts. Marie-Antoinette —- même, la veille du départ de Varennes, elle se passa encore c^tte envie — venait souvent cueillir de gros bouquets dans sa cdllectiort de roses la plus nombreuse, la plus rare qu'il y eût alors. Jean-Jacques Rousseau n'aimait rien ' tant que d'y " Venir herboriser,  grondant fort contre la consigne qui'ne permettait d'y entrer qu'a-, vpc des billets, et il compta parmi[ ses jdUrs hëiirëiix celui' du Mme de Genlislui envoya là clef d'une dès ! petites portes, avec le droit d'en.faîre usage à ses heures. Les souvenirs par'-lesquels Bëa'ùjon survit dans ces- quartiers valent bien au moins iceU'x q\U"npus y rappellent'Mes princes.; Quplquqs Jrip'rns de rués • bâties sur des' terrain^ qu'il avait: laissésTh'utiles; voilà pour lé' comté d'Artois ; les débris d'uh'e ruineuse magnificence, voilà pour le duc d'Orléans;un hôpital et'Uné —  ~ chapellç, voilà pour lo financier. Vpus voyez de quel coté est T'avantage. L'hôpital que Girardin construisit pour Beau» jon en , et dont celui-ci, en mourant, confia l'administration à M. de, Lampigpon, avec un Içgs do ,, livres, de rente, subsiste toujours, cpmme.on sait,- sous lo N°  de la rue du, Fauboùrgr Saint-Honoré. ïl a même été beaucoup agrandi depuis la niortdq son fondateur, La chapelle,. construite presqu'en facq par le même architecte, et, placée, squs l'invocation de saint Nicolas,patrprç,,du financier, existe toujours aussi. EJlq fprn?o aujourd'hui Tangle.de la rue Balzac, et du faubourg. Ç!est un spécimen,,charj mant, moins religieux -que,profanp ,qt mondain, de l'architecture de cette ,épp; que, Dutèmps dqBqaujon, cejte phapqîl.eboudoir avait r pour dépendance, pt .ppui vaitTQn dire, en guise de sacristie, « ;une sallp.de: bains et un joli appartenient|de petite maîtresse. ,».:E,lle faisait çorps^Ypc le pavillon de la Chartreuse, qu.jrsqrr vaità.Beaujon.d'habitatipnf jlfutjopeupe après lui, par ije,,ricfrq j fournisseur iyandqrberghe, donJfJa/illeépQusajejv i£i'$, dans . • .la &gt; petite,, fchapelle,-,' .Jl'e; gç^aî Rapp» l,;,tl(f-'t{ uW.y.v. ;•:/!'■ •'.') 'i".h vl -IIIIM L'Elysée en i^j^.yr Ses premiers propriétaires:, le comte d'Èvreux ; Madame do Pompadour ; -le financier BeaùjonV— Ce qu'il.dçvint pendant et après la R'évoîiition. — Les hôtels historiques du Faubourg Saint-Honoré. —La rue d'Anjou auXVIo siècle s'appelle rue 'des t.Morfondus • ,-~Ses nobles habitants n la fin du XVlI°, siècle.; r- L'église de kuMade- . leine, — Petite chapçU.e au XIU".siècle, elle, sert de paroisse au village € la Vifle J'Êvêy qùè i&gt;. —Sa reconstruction commencée sous . Louis XV par Sedainei.' " ; A , TElyséé . nou,s; retrouvons encore Beaûjon et spn Juxq, ïl fut en effet, pendant treize ans, pT à , proprié- . taire' de ce bel hôtel,.etles embellisse- ■ ments qu'il y fi.t.e^équter par l'architecte Bpullée, n'ont,pâ^; peu cpnTribué à en fairei ce qu'il était,même avant les derr , nieis, agrandissements, un vaste et char-. ; rpânt palais, rEn ., à une. époque où: - Ton Ton à peine une maison dans ce faubourg, tant le voisinage de Tégout le rendait inabordable, Louis d'Auvergne, comte d'Evreux, avait fait construire par Mollet les premiers bâtiments de l'Elysée. Dans ces coûteuses constructions et dans les fêtes où «, il traitait; hautement, » comme dit Mathieu Marais, les capitaines de cavalqrie dont il était le colonel» M, d'fivreux avait mené grand train la magnifique dot que lui avait apportée la fille de Crozat. Il s'était consolé du ridicule de ce mariage, qui donna à d'Allainval l'idée de son Ecole dés Bourgeois, en dépensant ainsi la fortune qu'il y avait trouvée. Son hôtel, après lui, devint ia propriété dp la,marquise de Pompadour, qui nulle part n'abusa plus magnifiquement de ses richesses et du pouvoir qu'elle tenait du roi., Pour agfandirsës jardiris,ellèbritaux Champs- Elysées Un terrain qiii fye' leur a jarhais été'rendu. C'èàt'là partie'qui termine eh [ hémicycle lé petitpàfcdu palais, et,qui; vient brusquérriëht îritérrô'mpré là ligne, droite de l'allée'Gabriel: s Qtyàrid la pro-' prlété fut passée S'Béàùioh', pri'put espérer que le terrain ù^tirpè'^ràlt ïèstitué' à la promenade j mais le roi  luTkyant ' -  - acheté l'hôtel pour y recevoir les ambassadeurs extraordinaires,: puis pour y éta-, blir provisoirement lo Garde-Meuble^ cet espoir s'évanouit. Il n'y eut pas lieu, d'y revenir, pendant ; tout le temps que, la princesse de Bourbon, à qui Louis X,VI avait fini par céder l'Hôtel, et qui lui donna la: première, le nom d'^lysén-Bpur-r bon, y établit sa résidence. La Révolution arriva, et c'était le temps ou jamais de rendre à la promenade populaire.ce que le royal jardin lui avait pris. On n'en fit rien. L'Elysée fut donné à loyer à. des entrepreneurs; avec ses chalets,, ses chaumières, restes gracieux des embel-! lissement faits par la princesse de Bour-, bon, il devint, sous le nom de Hameau de Chantilly, un lieu de fêtes cham-r pêtres, sans distinction: et sans innocence, et ses jardins ne perdirent pas un pouce de l'étendue que leur avait, donnée Mme de Pompadour. Sous l'Empire on y logea,des rois : Murât avant son départ pour ;Naples, Joseph après son retour d'Espagne. Pendant la Restauration, lorsque l'empereur Alexandre,! qui était venu y camper, fut parti, le duc de Berry et sa famille y établirent leur résidence; et ce ne sont pas tous ces — — occupants successifs qui auraient laissé rogner la marge do leur parc. Sous LouisPhilippe qui laissa l'Elysée presque tou-' jours désert, la chose devint praticable, mais ne fut pas tentée. Maintenant) elle eSf plus que jamais impossible* Ge ri'est pas lorsque le palais a été aussi rna-. gnifiquement réparé, embelli,, qu'on, songera certes à diminuer ses dépendances, on no s'avisera pas de le rapetisser d'un côté pendant qu'on l'a agrandi dé l'autre* Vous savez en effet, que tous les terrains de -l'hôtel Sébastiani ont été absorbés ' dans l'enceinte do.l'Elysée. L'hôtel lui-même a été complètement rasé, sans que personne lui ai donné un regret; on n'y a vu que la disparition du théâtre d'un crime horrible, l'assassinat de la duchesse dé Praslin. Auprès, sous le N°i du faubourg, se trouve un charmant hôtel qui, Dieu merci, nerappelle pasd'aussi effrayants souvenirs. Il a été bâti en i,pâr Boullée, pour la marquise ' de Brunoy, et il n'a rien perdu de sa physionomie élégante. Il est sans doute un peu mythologique ; les six colonnes ioniques desa façade sUr le jardin et la-statué de Flore qui couronne le faîte sentent bien leur époque^, j'en } conviens.;Mrnajs,f lpritout,. yu-.deso Crj.ampsi-Élyséqs, £t trayers, la • grille,' ,au^ m^lj'eU ;'dé son c^qrp,ride, verdure, n'a pas • mpins fort bpnnp];grâpe. Le riche amé-.-j ricâin I^aveaitivprtÇjljhabita pendant la i R^yolut/pn, e.tr.,^larmont , ;en .. ii... En ip, la princessq russe Madame deB^^à^ipn y qprnqurait., Parmi ,, les, hôtels voisins, qirt-sp. suivent en enfilade jet qui,ont presque tous un si grand air, s|e remarque celui de Mme de Pontalba, le plus neu£ de. tous et le plus brillant, rd-apparence.i Visconti qui.l'a bâti, n'ajajnais fait mieux comme dispositions élégantes d'une habitation particulière., Cethôtel est npii-sqûlen^ent après l'Élysép le plus beau, mais le plus.vaste aussi de tous ceux qui occupent le côté gauGhe du faubourg Saintr.Honoré. L'envergure de ,sa. façade n'embrasse, pas moins de i trois, numéros. Son, voisin, l'hôtel, dp; l'Ambassade d'Angleterrp, qui s'annonce solennellement par l'éçusson britannique arboré sur son frontpn, était» spus Loui. XV&gt; l'hôtel de Ch^rost, et sous i'Empire, l'hôtel.dela prinçesseiPaulineBorghèse. Vous voyez que la galanterie brillantea devançp ici la diplomatie gourmée. Les deux hôtels qui touchent celui-ci,. comptaient 'pârrirl les'premiers^ .'qui eussent été bâtis dans fcè! faubbtirgï Ils dataient de ;'comme l'Elisée/Gràtidhomme les avait' Construits', ïftiri pour le président Ohévàlie*,r l'autre'pour sa soeur Mme Le-Viéux';'maîtressO,!dë|Ponsaiîge, Te înpuSquë'tâirë'^Ui Ta Vuina; et femme de ce traitant qui, lui, ruina les hospices en  et détermina leur banqueroute, « faisant, ç'ôrrirh'é dit La Bruyère, du fonds perdit.y. un bien'përdu. » Les gens de financé^ Lé Gendre, qui avait épousé ; la fille dé Mille Le Vieux, puis Permet, tPus 'deUx fermiers généraux, s'y prélassèrerit assez longtemps ; enfin, les grands seigneurs s'y établirent: M. de Guébriând dans l'un, M. de la Trémouille dans  l'autre. Sous l'Empire, ils avaient été réUnis'sbiisle nom collectif d'hôtels MpntçhPn'ti, et depuis lors ils étaient passés à divers' propriétaires ; lorsqu'erifin ils furpht lâchetés par M. Pereire qui, changeant tout; fopulëvërsant tout, fit bâtir une grd&amp;së' maison, avec haute et large façade sur la rue, àjlâ place de ces jolie' hôtels, qUi, suivant la tradition des nobles logis d'autrefois, étaient gracieusement assis entre cour et jardin. " ! &gt;•■'•" : ■' "' ' —ô&lt;~- L'hôtelfqui fait'fhceàla rue d'Anjou^- fut bâti par GabrlelpPar M. Blouiny gouverneur dé Versailles; -puis embelli par MolinOset'LegrandpohrM. de Marboeuf, en .' Il à été ensuite habité  par le duc d'AlbUféra:; Soil voisin, qui com-. mencë'Tâ' série de .c'ës -belles demeures, » est l'oeùvrO dé L'Assurance,l'un des bons architectes dû dernier siècle. C'est pour la princesse de MPntbazon qu'il le construisit. Mo Voici àii bout de la rue du FaubourgfSaint-Honoré, mais la listedes hôtels historiques qui embellissent ce quartier est loin d'être épuisée.: J'eil aurais bon ' nombre à citer encore, sôit parmi ceux qui sont--détruits, comme, l'hôtel de Duras qui avait été bâti par Boffrand en ; présqu'en face de' l'Elysée et près delà rue à laquelle il a donné son nom ; soitparmi ceux qui sont restés debout, cortime le grand hôtel de BeauveaU, dont Le Camus de Mézières donna le plan et dirigea les travaux, peu d'années avant là Révolution. Sous. l'Empiré, il avait eu le sort de plusieurs de ces vastes demeures que la nouvelle noblesse ne suffisait pas à pleupler toutes. Il était devenu un hôtel garni sous le nom d'hôtel du Prince de Galles. C'était -i un des meilleurs de Paris, et le prince auquel jl avait, emprunté: son .enseigne, avait promis d'y, venir:loger si.la.paix lui permettait jarnais,de, faire le voyage de Paris. Or, on sait ce qup dura Ta guerre. .En , on put le,projet,  dp, construire; à la place dp cet. hçTel,(un.,. second théâtre dp l'Opéra-Comique ;, idqe. assez folle,'pour ce temps-là, ,.inai,s:qu^ serait iDeut-être bonne ppur, celui-ci .plus avant dans le faubourg, se trouve l'hôtel de Mme delà Vaupal.i.ère, l'une des,amies et des correspondantes de y pi taire. ; et non loin delà, en, rpvenant rueçl'Àngoulême, au coin des Çhamps-Elysqes. je retombe.au milieu de souvenirs p^ a la porte d'un logis du, même temps. C'est la petite , maison. que le cpjnte d'Artois a. fait bâtjr pour M"  Contât ;et qui fut habitée par la charmante ,cpp)édienne jusqu'à l'époque où, dqvenue M ?  do Parny, elle émigra rue de yPror vence. Le ministre des affaires étrangères d'Italie, le comte de Mareschachi, vint ensuite l'occuper, et c'est ce qui, sur les cartes du temps, lui a fait donner, le nom d'hôtel d'Italie. Il çst encore intact avec sa terrassp surllun des bas-côtés, de la promenade, \ son rez-de-chausséo —  «-■- fermé dé longueé pertes à' persierines et à pêrrloh.i II né fàutcpie voir cette maison poUr : comprendre  Ce qu'étaient les Châinps-Elysees. 'en , et dé quelle manière on y entendait  les habitations. On y ! bâtissait, nôh POhime à la ville, mais'cbnirtle à lacâinpâgne. ".'-' Sur" le même côté, mais bien  plus loin, au coin de la place Louis XV, Cette maison a sa pareille, Seulement avec des proportions plus vastes, c'est l'hôtel La Reynière. Même: terrasse basse, qu'un' mur d'appui déféhdseul; et qui permet au regard de s'étehdrô sans obstacle sur la promenade voisine, dont la verdure semblé ainsi se confondre avec celle du jardin et la prolonger ; même aspect, mêrhë physionomie faisant croire que ce n'est:pâs là Un hôtel ordinaire; mais un châté'àù égaré au coin'd'uiie ville. C'est poUr"le fermier général Grimpa'de'La Reynière qu'il'a'été bâti. Ail moisde mai ^ il n'était pàs^ achevé. &gt;NPus de-s vous cette daté àMhïé'deGëhlis qui pTé^ tend y être venue* vciir d'une dès fenêtres le féu d'artifice ' tiré sui* la placé Louis'XV, lorsdùmai'ià'gb du Dauphin; et qui se' termina tfàTu'n' sTôpôuvantàbie accident. On y faisait tVés-grahde cnère^ -..: ret ret disait de cette rnaisqn,qu'elle, était la meilleure aubqrgedes geps.dejqualité.. Mme d'Ôberkick, qui ia yi^it^.au, .temps de sa splendeur^ en raqonte des mqr veilles:.^ On ne peut)..dit-eJLlp,, se-,figurer sans les avoir vuscequqsont ces, appar-, tements. Quelle rechprchej f qvielfp, cpr quetterie ' Tes, cabinets j de. fonte .^ortp, les niches, iesdraperiqs,les,porcelaines, enfin, une véritable , curipsité., Nous y restâmes deux heures, et npusn'en avon.s pas vu la moitié, » -jLét fils au fqrmier général, illustre auteur dèYÀlinariach des Gourmands, continua de son niieux et autant que la Révolution,.qui le, ruina presque, pouvait le, lui permettre, la tradition de ce luxe et surtout; de, cette bonne chère. .Mais.sa principale,préoccupation, on lésait, fut de relever, d*ér picer le tout,par,des excentricités bouffonnes. Il se donnait toute sorte de.qualifications étranges, en^r'autres,celle-ci: ancien, pêcheur., Np, songeait-il pas;, lorsqu'il la prit, à l'ancien npni que pprr tait encore la,rue des Champs-Elysées, quand son père y; âyajt ', constant. son hôtel ? EUe s appelait, sans, dpvyte à cause de l'enseigne de. quelque pabaret, rue de la Bonne Morue.^pres .,, VVei- r= $lington $lington pendant,trois ans.et demi l'hôtel de la Reynière, aux frais dp j a ville de Paris, çc fourni de tout absolument, djtTiOrtiadeP|i,les, même de:marmites. et; de,,casserplqs.,» En partant, le noble duc, .par. unp,distraction éçonpmiqae, oublia; le,.portiprt,j,.!ambas?ade pttomane.a,longtemps Kpccupé. l'hôtelJt.La Reynière.,.Elle ne l'a même .quitté que pouraller s'établir ruedeGrenellqrSaintGermain»., Maintenait ; c'est, je crois, ,un cerçlequi y.siégp. ... ,f..,-. , .,.;.,.,, Dans cette.même r(/^desÇhamps-Ely^ sées (i), voici quelques autres hôtels recommandés, par d'intéressants, souvenirs: celui par exemple qui, fait presque face à l'hôtel La , Rqy niqre, : ; et, qui est. tout rempli des grandsn.o.ms dp l'Empire-: le maréchal j Sqrrurier,jle,duc de.Raguse, etc. ; cet; autre.e.nporqdu.même,côté, au N° , qui: sprvit.lphgtenips dp demeure à Junot, et où se donnèrent ces fêtes;brU-&gt; lantes dont i sa\ femme &lt; la duchesse, d'A,- brantès, ;se laissant] aller] à l'exagération, des regrets qt,de l'iinagrnatipn» asupn core. , embellir ,lçs,^merveilles, &gt; dans „ses - ' .-' ti.. !-M;' •&gt;.[, V. ]M ; , V :,\, i'i.;•■•:■ - i ' i' -Mi'i; , ; il JîiïJMlII 'u'i-H.'p ! :- ! &gt; (i) Aujourd'hui rpe Çqi^y-d-Ang^as.,,! r, , i —  — Mêmoires et dansson livré dei Sàlô'fts de Paris. ' '■■■■ • ;• '■ ■'■'''■■;&gt;• ••' IJ) !\'-,:'-'-} La rué Royale, qui est la magnifique parallèle de cette rué dés Champs-Elysées, n'a rien perdu-de la monuhlentalë uniformité qui lui fut donnée eh iV, de par une ordonnance royale. A peine s'est-il aventuré quelques boutiques,'Un relieur, un pâtissier, un sellier, au ret)- de-chaussée dé ces beaux hôtels! ' C'est toujours la noblesse qui; les habité.' Du moins à l'apparence, à^vôir '.cè's- hautes fenêtres à- draperies; ces grandes portes qui lie's'ouvrent qup'pPUr laisser  sortir des domestiqués ënTivrée, de brillants chevaux dé 'main, de riches équipages, semble-t-îl qu'elle h'eh a pas délbgèi'ôn peut,  avec un peu de complaisance' poUf le présent,' se • croire' k Téptfqdë Ou: Mv de Gouvernetjle  marquis de Ghastènët, cettespirituelleiihaissTméPhant'pJM'"  de Coislin,'lè- duc dè';Erô'nsac ' occupaient quelques-uns ' de; 'eôs: hôtels {■ "itiaisff'je crois qu'il■-• faudrait' bien'chercher -pour y trouver quelque^  iio'ms du motido' littéraire, comhïe à'^ôpoqûePÙ' Suard logeait au N°  et M™ de Staël au N" . C'est là qu'elle mourut le  juillet . Dans la rtte -d'Anjou,: qui le discuté à « celle-ci celle-ci à la-rue du faubourg-SaintHonoré pour Ta qualité des personnes qui l'habitent, voilà de fort beaux hôtels encore. Les plus anciens datent de loin déjà, non pas pourtant de la fin du XVIe siècle, alors que cette rue s'appelait rue des Morfondus, mais bien de la fin,du XVIP tout au moins. Ils portèrent d'abord de fort beaux noms à leur frontispice. C'étaient, au N° n, l'hôtel de Créqui; au N° , l'hôtel de Contades, puis les hôtels d'Espagnac, de Beaufremont, de Nicolaï, de la Belinaye, etc. La Révolution vient, et qui trouvons-nous dans cette rue dépeuplée par l'émigration ? Chabot, l'ex-capucin, qui se prélasse au N° , Pendant le Consulat, Moreau habita l'hôtel placé sous le N°  ; Bernadotte l'occupa ensuite ; Napoléon qui l'avait acheté après la condamnation de Moreau, le lui avait donné, et il est encore aujourd'hui la propriété de la reine douairière de Suède. Pendant la Restauration, nous trouvons, rue d'Anjou : et M. Crawfurth, dont la magnifique galerie de tableaux prouvait le bel emploi qu'il fit de sa fortune, et le marquis d'Aligre, et deux des grands noms du —  ~ libéralisme militant $ Benjamin'Constant et Lafayette; l'un moUrutau N° J l'autre dans l'hôtel qui porté le N° . Si après cette rapide visite dans les rues les plus aristocratiques de ce quartier, je vous signale en courant lés modestes logis de M. Guizot et de M. de Lamartine dans la rué de la Villè-VÉvêque, lé charmant petit hôtel Sàint-FIbrèntin qui se trouve intact au coin de: cette rue et  de celle des Saussaies; au No  de la rue de l'Arcade, celui du duc de Soubise, qui est resté comme Te typedes. petites-maisons du dernier sièèle,  et qu'on avait rendu, pour'ainsi dire, ,'à sa première destination,; quand Pn: ien fit, il y a quelques années, un lieu  public assez crapuleux; puis au N° du' Faubourg Saint-Honorë,l'hôtel de Cas-  tellane, qui, avec lés statues de plâtre  alignées sur sa façade, semble vouloir ne.' laisser ignorer à personne qu'il est aussi un théâtre bourgeois ; enfin\ l'hôtel du; duc de Lorraine à l'extréimité dô la rue' d'Anjou, vers la Villé-rÈvêque, je vous ' aurai, je crois, fait connaître la plupart ' des demeures recommandablès a diffé-' rents titres et les plus* digries d'être, ci- tées parmi celles,.de ces nobles païagVs. ' \ Le dernier hôtel que j'ai nommé, et dont il ne reste plus un seul vestige, se trouvait à quelque distance de la première église de la Madeleine, ou plutôt de la petite chapelle qui, au XIII« siècle était déjà placée sous cette invocation, et qui servait de paroisse aux ^habitants du village nommé la Ville-VEvêque, à cause de Tévêque de Paris, son seigneur. Elle n'était pas située où nous la voyons aujourd'hui, mais bien dans la rue même de la Ville-l'Évêque. Charles VIII en avait fait en  le siège d'une confrérie pieuse assez importante et l'avait fait reconstruire en lui donnant des proportions plus en rapport avec le nombre des habitants qui déjà commençait à s'augmenter de ce côté. Deux siècles après, c'était bien mieux encore, le village était devenu une ville, et il fallait songer à agrandir de nouveau l'église. On y pourvut en . La première pierre d'une toute nouvelle église, comme dit Loret dans sa Muse Historique, fut posée le  juillet par M. Sevin, coadjuteur.de Paris. Il était temps; l'ahcienne chapelle tombait en ruine, et n'avait pas, comme dit encore Loret :••  .-.-...■ Assez de fpSendeur, ■&lt;. Xi mémo assez de profondeur Tour contenir plusieurs lignages, Maisons, familles et ménages, ' Qui, depuis maint an et: maint jour; Ont fait augmenter ce faubourg.. Au nombre des gens qui, vers cette époque ou un peU plus ; tard» avaient établi là leur ménage, était un certain Bouteux de la Ville-'Évoque, dont la maison était assez mal famée, d'après ce que dit Mme de Villedieu ; et Lulli, qui, préférant même au magnifique hôtel qu'il s'était fait bâtir et qu'on voit encore au coin de la rue Sainte-Anne et des Petits-Champs, la villa, ou comme on disait alors, la maison de bouteille, qu'il avait de ce côté, vint y mourir en . Sous Louis XV la population grossit encore ; de là un nouveau projet d'agrandir l'église. Cette fois on songe à la déplacer, à la mettre en belle évidence, dans un endroit où elle pourra compléter l'ensemble monumental dont la nouvelle place Louis XV et la rue Royale sont les plus magnifiques parties ; enfin, l'on pense à la mettre où — o — elle est.Une ordonnance royale fut rendue le  février  ; un grand espace dépendant du prieure de Notre-Dame de-Grâce, qui était occupé par les Bénédictines anglaises, et qui a laissé son nom à Tune des rues voisines, fut acheté, et Coûtant d'Ivry, l'architecte nommé, se mit à l'oeuvre. Le travail marcha lentement, à ce point qu'en  le curé de la Madeleine ne savait pas encore au juste quelles proportions aurait sa nouvelle église, et il était utile queSedaine, en sa qualité d'architecte, lui écrivit pour le rassurer à ce sujet. Voici quelques lignes de sa lettre datée du  juillet  et restée inédite : « Lorsqu'on réfléchit, dit-il, qu'il y a cent ans, un moulin à vent tournait à la place même où est l'autel de la Vierge, à SaintRoch, on ne doit pas douter que l'église de la Madeleine ne doive être construite de façon à contenir un très grand-nombre d'habitants. » "Lots de la Révolution, ce fut bien pis. Ce qui marchait à peine, s'arrêta tout-à-fait. Quand vint l'Empire, les projets furent repris, mais on ne sut d'abord que faire du monument commencé. On se trouva dans i le même embarras que le statuaire de la fable devant son bloc : Sera-t-il dieu, table ou cuvette ? Fera-t-on de ce grand bâtiment dont les assisses sortent à peine de terre, le palais du Corps Législatif, la Bibliothèque impériale, le Tribunal de Commerce, le Temple de la Gloire ? Tous ces projets, le dernier principalement, furent tour-à-tour en question. Enfin, il n'est rien à quoi l'on ne songea, sinon pourtant à remettre la Madeleine dans le monument entrepris pour elle. Pendant ce temps la pauvre paroisse étouffait sous Tëtroite rotonde de l'Assomption, tout près de la maison que Fontenelle le philosophe avait habitée un demi-siècle, en face de celle que le séjour de Robespierre avait rendue fameuse. Enfin, on la retira de cette chapelle, qui, bâtie pour une simple communauté de religieuses, les Haudriettes du Marais, n'avait jamais pu lui suffire. On la replaça dans ce sanctuaire, dont la forme dut bien l'étonner quand elle y entra. On lui avait promis une église, elle trouvait un temple grec. —  — Mais passons : telle qu'elle est aujourd'hui, la Madeleine ne nous appartient plus ni comme histoire ni comme description. Continuons notre course, suivons les boulevards. IV Les boulevards. —Ses maisons curieuses. —La Chaussée-d'Antin.' — Ses galants hôteh, et ses hôtels de haute noblesse. — Mira'.cau à la Chaussée-d'Antin. — Pourquoi la rue de la Victoire s'appelait autrefois rue « ChanteReine. » — Bonap.'.rte l'habite avec Joséphine à son retour d'Italie. — Le monde des artistes et le monde de la finance au quartier Bréda. — Souvenirs que rappellent les noms des rues avoisinantes. Le boulevard de la Madeleine, qui se présente d'abord, n'a que depuis peu d'années l'aspect brillant, la physionomie animée que nous lui trouvons aujourd'hui, et qui le rendent digne de commencer cette longue ligne si bien continuée par les boulevards des Capucines, des Italiens, etc. Nous l'avons vu triste et presque désert pendant le jour, à peine éclairé et presque dangereux, la — &lt; — nuit .'Depuis ;,la)placej de ■ la Madeleine jusqu'à la rue:Neuye-du^Lùxemboùrg(i), tout le'&gt; côté' droit»était occupé par de grands; terrainsisanS constructions^: débris irtorcelés duj.vaste enclos des' Filles de la Conception, i dont le couvent se trouvait à Tangledela dernière des rues que je viens de jnommenèt de la rue Saint-Honoré.s EnlTan XT, on avait percé, sur un coin rdejcet espace, la rue Duphot, qui,i en; venant aboutir à la rue. Saint-Honoré/; avait emporté t une partie de:la maisôii habitée, par Robes? pierre, et dôutije vous parlais tout  à l'heurei; En . , ;la -nie Riohepanse} qui doit son nom, Icomme: la .première, à» un général f .mort, lyers ce Temps-là; avait fait, une &gt; autre .trouée dans ces mêmes terrains de la Conception ; mais les deux rués ét'îlenboulèvard auquel elles aboiitissaient',-tout était!resté désert. En l'an XII,'ce; coin de Paris était si .biett connu comme l'un des moins fréquentés, que -Pichegruj s Moreau et Là Jolais le choisirent pour rendez-Vous de leur,; conspiration. C'est Tà&gt; à: quelque distance, du carrefour des • Capucines, .  !■. ta •■-■ •/■/'(! .-'.'w- . r,&lt;- ■. : , - •  :. (t) Aujourd'hui rujjCambon. :;■, i , ; ,- - fin — qu?ils!isè'. réunirent^ [&lt;le &gt;or,pluviôsé,ià neuff heures, du'soir, pour bien concerter lés moyens d'exécution du coUp de' main qu'ils ^préparaient i:contré' le ! premier Consul; de complicité avec-l'Angleterre.- Depuis lors, l'histoire politique et Révolutionnaire de ce boulevard s'est aug&gt; mentée déplus d'unepage^-iII a vu les convois tumultueux de Dulong; de Lafayette, de Lamarquë; il a entendu, le soir du  février, , le ; coup de pistolet du ministère dés: Affaires.Étramgères;i le ; général Ghangarhier y es£ Venu arrêter de front l'armée de l'émeute au mojs dé'niai '; .enfin/depuis Tân XII, tout .ce que&gt; les i&lt; révolutions en* traînent J de; sanglants désordres et de déroutes) bouffonnesus'esfrnagité de. ce côté ;: seulement ton'n*y-ai plus', que je sache, conspiré dnplein airt •• '. ;■»!• - ! Les habitations'js'étaient .ipeU' à peu construites,&lt;la ipopulatiôh (élégante est arrivée *f dnfim,'ilei gaz*-— qui'ne fut-pas l'un des premiers; vèhUls par .ici).car^ en ,' ^es réverbères y.  brillaient lencbrb de, leur fuméùxéclàt T» àvaittdit son jiat lux; n'prt» était-oe.pasuasseZ' pour -qde les visiteurs sinistres n'y vinssent plus hasarder leurs" conciliabules?Tl fallut _&lt;j — toutefois' beaucoup: dé temps 'pour amener ceembellissements, cette'artimatiôn surtout'/qui) est Te .meilleur gage de la sécurité ■ •id'ùiv-.• qTiàrtier." En / par exemple, ij'èn ai pour preuve ; un .ordre donné lo- zv octobre par: Mv Angles, préfet de police^ les vagabonds moctur-i nbs pullulaient dans tous ces parages : le boulevarqv la rue Basse-du-Rempart} etc., et il fallait prendre les mesures/les plus'&gt; énergiques ,-po'ur ; leur expulsion. Maintenant, c'estià toute heure, âit!con-! traire,-l'un: des:quartiers les mieux.hantés. Lés «beaux.nlagasins.qui s'yi firent longtemps attendre, Ifont ruisseler Te soir; l'éclat .do jleur. spléndide illumination , sur/, lo vtrott'oir, et j usque sur la chaussée.' LeurMigne continue se.\prolonge, ^anslnterruption dans toute, l'étendue du côté droit, longtèmpslci plus désert. Ils. .occupent, lé rez-rde-chaussée des magnifiques-maisons bâties sur!les derniers restes dés terrains dont; jéiyous ai parlé,' et qui ren&gt; grande partie avaient fini par passer aux mains de M. le comté Morel dé Vindé, -de là le nom de la Cité Vindd,ilQ plus bel ensemble-d'habitations que nous trouvions &lt; dans cet alignement. : &gt;•: ;■■.. ., ,.  'L'autre icôt,é du b'oulevard a' un aspect différent. SdS-maisons sontfd'Untout au&lt;- tre i'sty^eyMsi&gt;i lïôn n peut J-toutefois dire qu'elles en aient uni;Elles'datent; pour la plupart, devia Restauration, et sont par conséquent :çontemporainesj' soit de la rue Godot\ qui fut percée, en IIJ à la place de l'ancienne impasse de la Grille et sur des terrains' appartenant à MM. Godot de Màuroy frères, dont elle porte le, nomjsoit de sa vojsine et de sa parallèle, la rue de la Ferme-des-MathUrins. Celle'ci qui, par son nom» rappelle la vieille métairie où Jeanne D'Arc, asr siégeant ;Paris;'fit porter les tyessés de sort armée; étdbnt on retrouve quelques restes au N? ; : dé la • rue ■ Neuve-dés-^ Mathurins, ne servit d'abord, lors de son percement en ,' qu'à mettre en communication cette' dernière rue  et celle dé ' Saint-Nicolas-d'Antin. C'est seulement en!  qu'elle fut prolongée jusqu'au rpoint du boulevard d'où nous suivrons là double ligne de s. es hautes et silencieuses maisons, habitées presque toutes par des magistrats bu dés banquiers;'et ne s'ahiinant guère que les soirs d'hiver, à l'heure des bals et des concerts, quand les premiers étages s'il-*- —  — luminènt, quandichaqûe trottoir de  la rue' se; borde d?une file de'&gt; voitures.) MM.-La FaulottevetGodot avaient aussi vendu les terrains'surlesquels on l'ou-f vrit', et&lt; que coupait auparavant une sorte de ruelle; ; &gt; appelée passage du Chantier del'EcuYLà, en' effets comme dahS'tous Tés envirohs, se trouvait un de ces immenses amas de bois àibrûler,' dont les derniers n'orit disparu que pour' faire'place auxbeaux hôtels de la rue Tronchèt; aux inaisons plus animées de Iwruedu Hâvré, eh face de la gare du chemin de fer de^Rduen *, enfin,;. &gt;plus: près du ■ boulevard; aux ^habitations* d'as-pdct; aristocratique'qui Tournent lé' côté droit de \&amp;r'ùe_:'de&lt;Sèfe* 'Encore e'n ,' au lieu de la gracieuse façade qui du fond ddcettô' rue regardait fsur lé-boulevard,'  pouvait voir&lt;'s'tih\onceler'de'hautespiles voir&lt;'s'tih\onceler'de'hautespiles '-i' M-.I,'.; t;î -iii-- ''.■.■•-.[ ;[:,■;&lt;■ Ceci nousa^eu'à'peil cbndulfr jusqu'au' coin de Mrue'Gaumarïinvquiii vous le' devinez' toutrd'aboM, rièn-qu'à' l*air des: maisons'qui'sôiit'à sesvdéux'anglès, n'eut  pas aussi* longtemps i à'attendre pour dé^i venireequ'éllc'ést.En ïfafoétiilre Y&amp;'rue&gt; de$\MalHtirins&lt;sVicèl\e'd&amp;S\kinUNico^ las,, sur-des térraltis; dépendants de la:  fermé dônfcuje viens! dé.vous parler, ; et tout:près de!l'endroit:où.la'construction du Couvent des QapucinS\\deve\\u dé-, puis! le lycée, Bonaparte^ était déjà définitivement projetée,;l'on avait:ouvert la partie de \cetté rup, qui jusqu'en  porta le nonvdu président delà chambre des enquêtes, M.,Thiroux d'Arconvillel* L'entrepreneur Sandrié- jsïétait r chargé, des travaux; G'èstle.'mêmé. qui, a laissé, son nom, au passage, voisin.où, ibavait; ses chantiers; Commèlls-,-.aboutissaient aux-anciens fossés de la ville devenusi la ; rue. Bassetdu-rRemPart, \iljse \ faisait» appeler.Sandriédes Fossésr.La.rue Cau^ martin jieTarda pas à .ê^re.poussée, plusf avant. En.^. ellç'touchait\au bouler-:» vard et.prenait léiriomi.qu'eHe; -a&gt; gardé, et qu'elle doit.'au prévôt ..des, marchands, alors en exercice/.Chemin faisant, on avait percé sur la gauche laipetite rue, dontlegreffier!de la.yill.eyAL Boudreau futTe.parxainjeteetteautre^qui fait re-, tour suri la ,rue,dés.Mathnrins. .jet a la-;, .quelle M.-rTrudoi^l'^nçhn]i,ê^hevin,,t prêta son namiG'était^u.p?tit,co}n .très-.-  ignoré ; l'hôtel de tWh Rache^ , l'a , fait/ connaître do-tout Je mondé/^Quiconque,, n'a pas-visitô;C^ charmant logis,-auquel', — -;—- il ne rhanque.guère que,les .jardins de l'hôtel do ;M. Mires, qui s'étendent par, derrière, y a mis i certes delà mauvaise, volonté.- Combien defois, en, effet,eette coquette maison d'une tragédienne, qui. veut faire parler d'elle à Parisv.rpème, quand elle est en Egypte, n'art-elie pas été affichée,-décrite, montrée dans tous ses détails, lôrs même que ses, curiosités étaient des souvenirs et des reliques, j que de fois n'a-t-elle pasété mise en vente.., pour n'être pas; vendue!. .;, ,,., Des deuxmaispns formant l'e,n]trée.dé la rué .Cauirjartin sur le, boulevard,, et dont'je' voiis faisais tout à l'heure; regarder les façades" qui; rappellent si,bipn par; leur ornementation le gqût,du;rè,gne,de LousXVI, illéiiest'une, non,pas celle qui a ces deux statuts mythologiques et ces faisceauxr d'attributs lyriques., pour décorations, mais l'autre,: celle,de.droite, dont je veux.en .quelques mots ypusdire l'histoire^ ou' tout au moins, yqu$ raconter la fondation.: En;i,,,il,yi ayait, &amp; Paris un Marseillais fort riche,, qui .était bien le.plUs grand .original qui se pût voir. La gêile, lui, était si ,odieuse que,; pour se débarrasser du, chapeau qu'on portait alors: sous le bras, et de la petite épée qlr'o'nideVait' avoir aucôté,.il avait fait' peindre' 'Uni'chapeaii-clâquesUr lé' flàric gàiiçhë'de' son habity et s'était fait' organiser j ° avec ressorts • et i charnières, une sorte dé petite brétte qui ne ■ tenait pas plus-de place 'qVùiv couteau. Lorsqu'il courait  lès rues; il Ta portait dans sa pôchè {arrivé aux endroits où il allait eh visité, il faisait ' jouer Tés ressorts, adaptaitlàfpoignéë; sepassait le tout au côte et entrait.' Il  n'étaiti venu à Paris que pour trois mois,'r et'il. y resta; trois ails:* Sàfàmillôétait toujours' à Marseille. Ilfailàif éô'tïë prendre: un parti,  aller la rëjoindfbHOu 'lui■&gt;dire de'vènirw Illhési  tàit;; tili/de ^es 'amis &gt; lui; dit fc. •■ u. Décidezv'ou'sà'-têtè' -ôd^pile *!» i;Iljeta&gt; mn écu; en Pair : &lt;&lt;J .Têië,cpGui&lt;iMarseille ! »' La pièce éïl tbHlbant'Wéâen'ta'rêcussôn.- «. Va dônd pbuï)Pa'risi'»)|crla-t&gt;il,';et il écrivit à' tëut'sb'n ,fittond^''d'ârriver.' rll ! » fallait lèîdgér; ir'héS'en"mitpas longtempseii pèiiië;  Efl'paësailt «sur'le'boulevard, il' voit un Kommê'qui fcôlleiuhel affiché auctoiridè,lla'lf{ieCïïu'rivartin ^nouvellement p'brccé'. ©'réljt^'U'ft;èrrain.àiyendre, etTafr fiche  éstfflô'âée BiirJlaJ palissade mêmequi Téh'élôt'.Il h'éf donc pas une longueeourse àj Taire[ pour-' l'aller Voir ; : iby.jette unr : ( eoup'd'o^ily seifend chez; r le propriétaire, i demande le. prixv On. lui. dit; poo»ooo. li,vrês ; iTrépondf&gt;oo.oécUs&gt;etdonnejUs,qU'au lendemain»» midi*-A,l'heure dite, le propriétaire arrive é.tl'affaire/est faite. Elle fut,.très.bonne ipour.'l'expéditif acquéreur.iM.'Il fit t bâtir jditi'Fortia de Pile, de qui nous tenons l'anecdote, revendit, le. tout, à '.l'exception d'une maison où il,, était .logé etjoù il;avait plusieurs, locataires j-iT îuinresta,.-tous les frais,d'achat/,etide- bàtin;entsiremboursés, cette rnaison et J»Qo livres de rente assiso.si;SVtfrfleiterrain &gt;&gt;.-,i!M.!i,j;'i •■&gt;! ,&lt;&lt; ■■ , n .Çe,tte., époque de.! ■ .. étaiti t le^temps du bon,imarchédesterrains dans ce. quar;tier.,où il éoHtid^venusisi cherswîïGn ne s'y,.hasardait,  encore. ,qu'-àj.i-grand'peine pour, .acheter,et$urt.OU&lt;ipRUr.bâtjr,i Je' jurerais .rnême.quérl'aCquisitiop J&amp;fte/pa-r nptre Marseill^is.etaiqMi jdefri»t&lt;,un&amp;,si belle.affaire passa d'abo^dipourl'iMie de ses pîus.authent|que»i«fbl;ies,,/iQui;pouvait alors.» .ejieffet^yeniride çe,icôté*r!PA*às..de çetlte,.rue,B^sefdurRempav!t-qui,.fsi!bieh .habAt^etaujourdihui.'fifeimiseK^resque de p\ain^pied avec, ^asphalte. |d&amp; fiatprtome:- nafile&gt; par,-Je,?, abaisspni;eiu.ts -successifs du .terrain, nîéMit alorsenjréawéquiun fossé bordant des marais'; ; disgràcieusenient défendu par de lourds parapets, et que d'affreux escaliers, &gt;aux marchés inal jointes et humides, mettaient en communication avec le boulevard? Pour venir dans ces bas-fonds boueux, il fallait être extravagant; comme; nôtre homme de tout à l'heure ; avoir la passion delà solitude en véritable anachorète, ou bien connaître la nécessité de l'isolement, saUve-garde decertainesexistèncès, commela fameuse MJ ' Duthé, qui, né se trouvant pas Satisfaite de la petite;maison qu'elle avait dans le faubourg Saint-Denis, en face du clos Saint-Lazare, et désirant se rapprocher de Paris sans toutefois'■* entrer, se fit donner la petite maison qui se trouvait jusqu'en  au No  de la rue Basse. Plus on se rapprochait de la Chausséed'Antin, qui devait comme vous savez, son nom à la chaussée pavée que ledUc d'Antin avait jetée sur le marais appartenant à l'hôtél-Dieu* pour établir une communication entre la ' rue Louis-leGrand, voisine de son hôtel,; et la hauteur de Montmartre, eh passant par les Porcherons; plus, dis-je, on se rapprochait de ce grand chemin devenu une si belle rue, et plus on rentrait dans là PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS  — , — pàVtièhàbitable'dn'faubourgi'Déjà même c'était une- imodevd'yi&gt; fve'rtir/ lèlgert' Les gensMe jp'Ihiisir jeMcfs'fgeWs tdéf .fihance, quî-Jsont' toujours? lés rprémlèfs Mansles quaVti'fersheufsfbù'rièh'ne'gênejtoùTon ipêut se faire' un petit' nid i comn\odè, suivant i sort goùt/itbiit'i aussi' bi'étï qu'une magnifique: demqurejMSelortisatlforttine, ne 'rs'étaiènt'j'pa»'Tait'attendre;''Depuis l'entrée ^du boulevard'jusqu'au^ chemin d\Awentenihoû des'Porcheron's^ atfjourdÏÏiùi/là \ruk Saint-baçdre? lèS'petîtesMnaisons'galatftes'.s'étâien^pèa'àîpeu éoholoni]ées&gt;isur tcettelon,gùb:J^oife''La btUt^ainURdiJhiam\ydep\\\nite?^V&gt;ll^ sièclerJîsqu,alors;iétaiti'restée'rle .quafitiei?&gt;àrla^mode/leiqnartiepgàlànt{tfifiari- 'életv«jb.r»béUcsp&lt;"rituTavaitl çljéjhièrrfe "été désertée i ' en^nrasseu pour I ces y garages dojit;dayvo^ud) dttre&gt; etfc'ore.';Ainsiy'p'endàntqubd^r^entkbquittttie laitue de la SourdiôrbyjVour ven inhort lôïfl fdHci f'à' k , &gt;GrtotgènBatlière&lt;, iM« d&gt;EpifiayIf«iait \ de nièmô \ ëllè^'aiidonnaît&gt;lafùe'Shinte-Awne -'eti.venaitu$e logei 'aVec'jGiiftfhi au cdiffdwDbuïevwd'fetdblAeh'aiisséeiti'-Àri.tiffdfin^cîét'hôteliô-ù^ènti^ô^tdàârt'jcha*- sédet',l'auber^dola.rue^uv'&lt;?^^&lt;£WJ?- iwh'pntU hwrtide'«HMiè&gt;evtfut'sl h*êu&gt; :o r.eux'de^laurj hospitalités iL'atrtieri dfeDif derotï^iil^V^lland('àvaiA&gt;aussiditj.a.dièu à sa chambret.tedeTtf nue-dfhCfoshGe&amp;rr gtotji&amp;t s'étaitlipstalléôi'&gt;ruej Saint-Lar zarey&lt;dans&gt;iui .petitipaVilloh -du château du .&lt;agvfvïeiixrfjnanoir[.que;;Louisi(ît:I avaitivisitéf et dontJirien ne»reste qu'une porte&lt; depuis( longtempaicbndfjmnép;, et à moitié'.,eh.terrée(}ipfesqi^'eonfàceVde la rue de. G/fa^yfPeu/àlpeu ont-disparu l.esbàtimen'ts-à),Ka§p^.cburi;\p.eUi\sqmhfe., faisant! cfontraste-\a\vle&amp; lanpiiysioliQmiè gajllardq desgui.Wguettes. ep viuonhantes^ ayeol&amp;,gaîj£d,u tfabaret deJ^aroponheàU &gt; eet]tezgran;djei:}ireriomi\iéeO\d.Qç\'.J?&lt;&gt;iV!/^ vonp, dontvt^çollégienrduîicojlége ■Bourbon ei}ifc.fj&gt;.. noltscjay/jns vu^auicbin- de la rue deGlichy? lQ$/derrçierq,onïbr!agesioHs on^eé^é laplacei(au:ttïan.égeiduoVJcomte d ÀjUrfe iftV'Â oeetjtf! &gt; spntfc de j long. &gt; hangar .qui'y aprèsi a:VaitfisprfobàoVietfpbsition..dês ,br.on?eîSrdftrBh©'MrçjipMisi^d^s.bàlHasse!z ;otapflle«Kfq^éf)trMiye\-Jê.\re^.S.ujqurd^iui l^m\V^d^AOm\ae^ÀSv,Sai/Uc^Géùih%i\&lt; m-. Lssii§nesod/)Oipé.?fa{ &lt;quiinfnous;'TaY©ns fait lyo-teHtia^ f%&gt;im'liSyre,&lt;\ç«Pïi)&lt;teidémoMiffMAïçM ^Qng^tUuïîQrQomplu' surr la butte/SatntijRoûh, jva"ienjtiausi [émigré par- fciiiMarTerRmteau^jM'i!' rVerf[ière,  pourl'appeler par son nom déguerre ou de théàtro.iM"  Guimard, M»  Sophie Arnould, Mu'.Dervioux, etc., toutes viennent par ici ou veulent y venir.•M"  Deryieux se fait bâthy au N°  de la rue Saint-Lazare,! uno charmante maison dont &lt;d'ameublement seul, dit quelqu'un du temps, valait'la rançon d'un roi ». . Quand ce£te demoiselle de l'Opéra eh fut sortie, qui vint s'y établir ? le plus riche banquierde là Belgique, . Vilain XIV, puis Louis Bonaparte, grand connétable de l'Entpire, enfin, la légation des EtatsUnis. Jugez par là delà beauté de cette demeure de comédienne. Lé 'ifirdirt'àn*- glais était sUrtout merveilleux.'  "■ i ':  ' ' ' • • "  . C'est' rue de  la Chaussée-d'Antin,  ! sur la gauche;' ai deux pas du/boulevard, à l'endroit-mênlé où Tes grands  magasins dé nouveautés de làChausséé"rd'Antin"sé sont installés; depuis ,' que la  GUlmardr se fit'-construire !un hôtel.  ' LedOUx en donna'les plans {"Frâgonard' èrt commença les peinturés', rriais^n'e^ïès termina pasé .L'avare. 'dànseùse/!l'avait' èhîôàné sur lé priovV'et^orf'S^était  brouillé.'(i). ;-,.- ih v n rnj) /ioM-iniiK T'. f&gt; r«iij;;]i(li;îi f. PkïWpVyéhMmesA iih- ul&gt;£)Jn !,Ji! — . — M ? Guimard avait un^théâtre;dans son hôtel et uiv autre encore à sa maison de Pantin, où venait, comme bien vous pensez,! le/ plus noble public, où jouait l'élite des grandes troupes. A mener grand train* on se ruine vite. Bien que dans son désordre la Guimard poussât Tordro jusqu'à la plus stricte économie, elle se trouva en  dans de grands embarras d'argent.; Sa meilleure ressource était son Jîôtei;: elle lowit 'en loterie' à cinq Içuis le;billet* Il y .'«ni avait deux! millç cipq jcents. Ce fut la.cdmtesso:DU Lau qui, gagnaîiavècun selili.qille^"Peu de temps; -ai^rèsi l'hôtel i fut. acquis^ par lé banquier ï?errpgauxjtdon(-.Laffitte fut IJe jcomm^j X'^ssocién et! ônfinTe successëlir. Il-n^estipasle prqmiçrlde's hommes de financerai golt venu à la Ghausséa&lt;-d'AiU tin,.. ^u.,,MJj&gt;Jir idé-)Saintf-Foix,iidés fermes générale*;, s'était faitfibâtir tout prèsf,anpJa:rufi.Ba$sa;acjolie demeure j.que)npusrco.unaisSOi)SitoUp vsousle.'nom d'/râteJ $\Qsimj&gt;it. ,G'e$fe l'oeuvré la plus ^lèg^te^e.Elrongniar^Remanié'eb ? par $flbj^ifpfin,/lU''ilipùtjser,virT ld fois d'habitation à M. £aint-Foix qui avait ses appartements sur Ja ruj.rtUl, Ca^ne qui logeait sur le.jardi^^le.ce.perdit _ Q _ rien de son gracieuxoaspcctt /Tant que M'ï'  d'Osinoht^ l'habita,-'il'!garda aussi soiicâracljèreidlégàmiÂent ["aristocratie que,' et Jl'oiviiputiespérer;, qull 'serait encore longtemps rospectéji.mais' 'depuis que i des • i concerts ' s'y. sont « nstallés* oivno^peut plus \comptèri sur rien.. Ces bruits-là [&lt;;nibllsemblent') bien; sinistres pQÛrtfcette .bélier rhaiéoivqu'oii appelle* raijbxmpalâisoii'Italioij'iils! md'sonnent ufl'Oreille i cômmendbs glasyde' destruc^ tion.VtL'ancien» hôtelade^ongùêvillè dans hv'rue.SaihU'Vhomas^du^Louvré néitombàjqu'à^rès'aivGiriétéjprofarié par un-bai oublie, fj'ahbïen îpeuriqu'il n'en soit de même poubnlJHôteJ:^d!Qsn\onti n/Tout près des magasins qui'Teihpiaéènt lauîhaîsoto dailaf Guimard,ose trouvent uneilopgîieiidllép bordéei*d^àrbresrjet au 'fond'ainrbel([ Hôtels G'èfetf oui i autref^banf qbi ef H M. Nèckbtf/; d^urùâfit b'àtii'JparjTar'- flhiteété) Gherpitél), su"rain fcmpliacerhent rotepu/d'/abord^ïarl'î\bfo Sbphce &gt; Arhcfuldi «Elle!Voulait Hopçmri laimuse ducdhahtfup ^eAiplBrtrivatrida.dqlui de&gt;lofrdanseijrelie r*iivaitJflbhiC&gt; corrimando à'ILedouxuqeinai•sois rfcapable d'dblipsero saicvdis'ihenrLesilcAix fit'les dcâsîn;oquàinoûsiJavOn&amp;vU« âîolari iBibliotliéqiw^cttfoe rfVjt&gt;toutiijCette  belle igùerre. i de jalousie et de mitoyenneté . entre muses I galantes s'évapora au projet. L'hôtellbàti par Necker fut habité sous le Consulat par le banquier: Récamiér et,par-sa&lt;femmè, cette reine debeauté et de-gràcc que- nous re-- trouvons à VAbbayeraiM-'B^ois.^ous lo gouvernement de Lohis~Philippél-il servit 'de résidence à la légation de Belgique, et -Mw. Lèhon y :. trôna i longtemps. Vous Voyez quo dansf.ee: bel hôtel i la beautéin'a presque .pas. eu d'interrègne. Il existe encore aujourd'hui, mais l'étendue desesijàrdins ai,éténbiën,;diminuée; on'iy ia pristou.t leitérrai|n .diï.jeu, de paume du-passage àndrié{ 'mi-jf.! I ;io J i : Po.ûiî T aire iqontf astp; aveo.ce,mpnde! un peu/môlé;def|jens! dé)finànde et de Tenir mes de i-théâtrep Voici quelques^ t personnes f de; hautemoblèssé jqiiii prennent 'pied de/ce.cqtér Jet lyii font i bâtira A/T.dngle i du boulevard.net rde la Cha^sséôVd'Aixliih, o'éstid'âborid'cjMr'. de/^ionjthiorènôy,- ipour qui'LeÛonx- ;constrùisit)r{eH .,' T'iiôtéil anbnutaontaldorit la îpharàndcië Planche, boutique/.ina'talfeji dbrunoîtnejo e*rittquQ;vle môinsiédUlcoré, occupait!© rézkle-rchaussée,:net/j.quiof!Utn;pempilacéj ^\fer&amp; xi^ par Jurteosorfë odef &gt;g«qndt î&lt; iplïâlhnstère so baroque,îitrouè. de. mille . fenêtres uet bariolé .d'autant " d'architectures ' différentes, quJji y,à d'étages.. iDe l'ancien hôtel rien n'est,resté que Ta pharmacie du rezrde-chaupséb, dont les trois statues de Toussaint posées en cariatides au-desr sus de la ■ portorprincipaloi semblent ha*- guer les ijuleps .par-la belle santé do leur sculpture.. iToutj au &gt;; bout db la rué; de Tautre-;çôté^ à! l'angle dé la ^rue SaintLazare, était; Un .autro. hôtel seigneurial^ celui de M-. le;!Marqùis de.Mdntfermeil  il était wiki.H.dé'la.coq'uefte.maison.que Ledoux^en ? ivàvaif bâtiepourM'IîSaintGerui ai tV/.vi s&amp;t via de !a:rué. de là GroixBlanche\,Qu ruelBlanahcj.comme nous sommes arrivés tA) &lt;T;a'ppe|er  avec - nbtrp rnanie d'abrévïatiom'+r- i/hôtpl deiMWde Montessbr/duchesse.d&gt;rléahs anonyme) etbasnbléUdîiécdnnp;! se trqiivait vers lo milieu.dé la!Chaussie-d'Antih(i)r.Vous jugerez del-imtnensitê des -bâtiments et desyjardins. [de* cette grande i demeuroj quand je, Vonsjaurai dit'que la Cité d* An? tjfi,en ocpupe.fiout' l'espace.! Avec-M/w&gt;do Montessonj r tq.u/oàVàitV là -son,  (théâtre, -'&gt;•[(•['..-; -.f) r-iifq i;fjjmr,[tt "/'&lt;! -df ' v&gt;;hi;f.| () V. Chroniques et Légendes des Rues de Paris P- . .,,-,, .q .-,. ':.-.., .\ \-, .. ■•■•,..'. v.V.'. &lt;l :; — •T — comme &gt;à Son'Château de SaintJAssise, c'est, la comédie que nous trouvons • ici;; avec les banquiers-.-Michel,'-.qui viennent «hsuite y étaler ! tout-l'éclat 'de leur mystérieuse fortune, d'est le drame i avec le prince, dé Sohwartzenberg/ qui;en:'fit ' l'hôtel delà légàtibnautrichienne, c-estla tragédiej.On se' rappelle,- en'éffetl 'sàiis qu'il me faille la raconter ici, cette!-fête donnée à Napoléon' et* à là nouvelle im^- pératrice' Màrié^Louise, f fêté de sinistré pàssage',iddnt &gt; un f incendie^ qUi fit'tant de victimes, fut ledéhoùment'(i).J-:-" '' Auprès;» au "N° ' &gt; de i la ruo 'dé là Chaussée-&gt;d?Antin, -'^mourut &gt; Mirabeau} dans uxifi maison.vsu'r&gt;\ law faÇàde^d'é'' -ià^ quelle oivlutypendanti quelques attpéés; cette'inscription*, due;"selon"lés  &gt;ttiis-,''à Ghénieir;i.selohfid'àutres{i à''Talmfà',  f qui occupa quelque tempsi l*atopatté'mént  du célèbre itribun/: iM^l/àmei dé! Mirabeau s'exhalaidàn's cds H'èu-Kjfhominfeslibrest pleuroc &gt;! &gt; tyrans}? baissez^ &gt; les  i iy*feitxï ° T&gt;) Mirabeau, ^ dbntplàf&gt;rue' quTTarait Vit niouri'r■ prit lennqm pendant dèUxt°a'ris\ avait-.' limpatrorn* se i Téloquenée'' dalî S( 'fe quartier. Elle n'y manqua plus de repré'•.- -•'\'V,ÎV.,.V V.Ï •,-,\lv,vv,.\\'J-.'.».j!'..M(.:i *\ o (i) V. Chroniques et Légendes, p. . -I''  • i - — ,'- sentant., VergniaUd tlogeait au &gt;N°'&amp;$ de la.rUe de Glichyvlqùand on .vint l'arrêter, et^lo:général:Fbyirihàbitait l'hôtel  tout ré,cemnientrret|âti qui;faifcj|lei;cdih! des rupsidb Ta Chaussée!'d'AntiiV. et; de la Victoire.; Il était.assez ancien J et. .datait certainement,dei l'époque où cotte&gt;ef«- -nièro i.rué;- dontb ses. îinurs' trop [avancés rétrécirent  longtemps &gt;  l'entrée, . n'était qu'unobhomin aaiariécagouNK'qùi."devait auxJrgrenouiiles. «refaisant, leur ftapage., son tiomitlé InifoeuQfiante-lietnûi On sait quao l'appellation} l triomphante .iqéin a rehiplacéfcellenCivrLui.'ivient'jdu.'.'géJuéral BoiiapaiiteV')Et) qui!plusiqu'eilui était;étt droitude dbnneroà&gt;îa rUoyqujibhabitait, laoyicte&gt;r,OJiipUri'ri^atiraiii'éii/hôtel^u!iJL orXJupndvadfJoséphiiiev deptiis'sonriretQur duTatfe.'.jusqu,&lt;aii «■LS'Jbruinatreii porté rie :No J 'ieb.se-^vô^tJièncoteiirrtaoti «ui [fond 'd'\ipellongù'»'javenùéUfLedpuK,fit'àrchir •tefcteà'flri*mddetidetout tequartier!neuf^ l'avait» sbàtï, "mei-n» coçime&gt;&lt;iihenmaisoh «le villo'queJCo'mmo JunoïyillaupourjGoU'- -do\îcefr, le rn{vrquisiphilosophe,fqui^préférai dèslors eefct'erdoeirjettré tranquille Jà il'hôtel'Joccupéilongtenïps.) parjTuij rue 'Neuvé-imritJAugustm}iBivfaQOde l'hôtel Richelieu. JLorscjruèi 'Condoréet'» eut^de- * vâu.cé Héchafaud.parle isiueidé,.sa niaison fut'àchétéo. par; Julio Carreau, l'une des reines delà galanterie àcette époque, et'ïulma-qui s l'avait i épousée l'occupa plus^ tard'iàvéc .'elle.-'C:est de lui que Bonaparte,.sou ami,' avait acquis cette demeure;' au prix 'de! , fr.  A son départ.,pour le palais- du&gt;Petit-»Luxémbourg, sà-preihière..étape Vers les Tuileries'Jet; lîEmpire,'ilu en .'fitwcàdeau au général iLefèvre-Dèsnoueïtey u dont : Ta Veuve bn était encore propriétaire il y a quelques inariqéoSkiEni'/TSQo i\e.'i charr ïnànthétet dont uiiniaitrede pension fut Timides derniers locataires,! était,mis en .vbnteVulo'iprix de iBoioooriffri dont je pàilais'tolïtf-àT'hènre/ffut'ipJusi que: doublésansiqu'alifut mèmbjbesoin dejinettre eh ligne, de comptée tous les ispuvenirs historiques pour justifierlajplus./value..ToUt àisi bien, aug'meiitédo cej côté, etile prix desnmaisons^ et par/sùitéle chiffre des locations  Pour que voùsren .jugiéz,; .voici quélquesipaésagos d'une, lettre &gt; éorite en 'par, uhp'.dOiih^rière.-qui sé .vantait d'être j Tune des .premières vertués dans ces parages et davoicsliivii, à son'grahd dommage;.,; toutes i J les. . .Vioissitudes ■ .dé vogue* et-de renchérissement. •.i!■.&lt;&lt; M A — ^; — t«[LorsqueJe yinspdit^olle^ridornèurerf à&gt; Parisyii[à ladChausséq.d'Antin, 'ilnywaî quarantefcii)qi:ans;iic.est&gt;-àTdireîen^ij| ce quartier n'était pas alors loipluSj beau dé la capitale*! J^ocçupaisiioin.logement au prprriier etîdssoz joli pôuriy&lt;rçco+i voir,bonrie;.conipagniev Les .tejnps sonti bien changés! Noit.qûeje sois-ruinée par les circonstances, comme chacun dit{&gt; j'ai autàritbdan rovéoiiriqu'atfparàvan.ty mais .j'qi -quaràntetcinq ans.'denp|us/.ét, d'étagden ïétagq^ je sUis; montéeidu preMi mier&gt;au»JquatrièrûQïf;L'iiistôite\'deirjneâ&gt; déménagements: serait curieusé-à oOnter; ! je v'oy &amp; eh ;fa\s grâce? JernouJaiôU' second i eri ifvjépoquei )OÙ&gt;Ha iureupc^o bàtiri dansiCéiquart^fihsa'isittousjleSXapitàlisrj teis.etMtotfslQSioordbnsibléu's jdeTaj'ferrriô&gt; générale! Je-mobtaiau troisièmeeriijijyStyf lorsque-la-TureîUiridensé'profm'ene/'.'Sunîle-' bdùleVard It&amp;lienVîcb quilui fitdonnei'.Jefv nom de ^boulevard jderr.GobleAtzjnnôûsl amènadans .Géjquarifcterj.toutes-lbs&lt;mer YéilleuSes:m.ouvUemeAtcfdéCfl$sséesjnlejs:&gt; nouvéauxr .fiches.vdtt)pjrrQnldu.jPalais- Royal lét touârlesb èlègtitit$&gt;-é[Pa'o.le,sa* j qiûe* Je nêlsais-.bù Qela:s?arrête;ra.{.,mais&gt; je tt'ai\pltys jqu.uri&gt;étage àt monter pourû être SQusle\tit,éfcce:quKvayousiparaî-r. — '"! — tr«i &lt;singûlier{ fo'és'fc quoi je paie'pion /quatrième , 'beaucoup ' pins!i ohei* fque^ ije ' hé payais^'iby!a*quarante*cii)qnansVifmoiV premier. tti"!r, *i;tj }'\r.?h'u -ciil-rr.up «y. Aujourd'hui/ipoùtleifmême prik; elle; ne pourrait! rAêhie plus) se iloger au gre?*i nier^ malgré sa constance pourlaCHaiis-/ sée^d'Antïiv, il Toudraft : bien'^ qu'elle! déménageât ifmais .otyidans &gt;Pâris,ï ise[ lo'gerait^elle: U[meilleur* marché?)&lt;//: i /{ . rL'empjre butribeaucoupideîses ipersôn^ nages ' flans cet opulenf quarJtiett.o La. i vite • du* Mùh teBhtnà'r car,) pour; arester; darisf la^côtileur loeale/il!'fauf icifluirtdftnnèiîilé' riom &gt;quîelle por.ta'&gt;flepure&lt;i fj oVjusqitfen i riV époquùfou elleûtfep^iKeelu^de la) rué f dèiTa Ghâusséb-^Antift^posisédaitt *àr » elle^seule'Jët *hôtelridlnoomtb&gt;iFe*rànd;J présqufeipfacb'ideî Tehthéerdell'dmbasv, sadeid'Autrioheçi dontbnous îâVorisuparléf déjàp etusoh» voisin; ThôteWdu  friche fM^ Diokmei*,nqùïFàisait îercoihi'dfe h tue'. Neuvo*des-Mathar*n&amp; y- poite-, un f^eit pi us ; avànt-;o''lô"joli)bpàlaisr,^natOffialod«':&gt;[ai'.v le'! cbiflteil» BarthéléïAy,?,arfdïeirHidtfecv! teur/iViceVpréâidejitfôduofSénatJ'ilî/ifaiii sait.If angle? "der.'lafifue ^laquelle ol avaity donné Tlènf.ïîom oda^'tgénéral tfbubtirt?\ celui -'deupfie-^New&amp;des-ISapuctm n&amp; —  -- lui 'Convenant plus et ' 'Semblfthf ' inèmé utvansehrônismo bigarre;dèpUià'qû.e'lWclen couventdeces moines étaitdeVèriU lé lycée  'Bonaparte. LeJ prolorigeniéht;; dé la rue ' dé l'a- Victoire qui aboutit' ' ad'rnU lieu do cette rUeJoùbert, s'est frâyê'jpaSsagé'sur une partie' dés terrains  ;qWâVàit occupés 'l'hôtel: &lt;■ Barthélémy;n OÙ'vraïd avait^aussidébëlles maisons'daîiSlâ.rué dit' MontiBiancv Mais dé tous 'c'esliôïéisV le-'plùs vaste,'le'plus maghifiqlté''était Oelui 'dul cardinal FésCh."Vous 'léf'cÔhi n'ais$'ozJdéjày ;câr il ^n'était! aut're;fq'ue oéluiJdunmarquisdé -Montferméil^dbrtl jë^ôtiSi'ali déjà-'niéntré !dù' ddlgt],'léé élégantes c'Onstructibnsi au-•'-corn' 'de ladite 'dè"là ■ ChauëSée-Vl'Antih et 'dé. l'a ru'^'Saint^Lâ^arë.Jii'On'cledeT'Ettlpéi'éur yi fit' dé très Jg'randesi'dépënseSj!détb.l'ô(h e'rtf murmura^,: j non' pas  taht! pettt-Jèïjfë ;a ca-ù'éëMé^'sO'mmèsMjetées- dans^cés^ènU bélHssements"'« qù'én! raison dû  '^tfart'ie'r linlpéll'pibfanb^oùTOrt'^ôyàitùH^pHnc.é der'T?%ïise sé-niOntaèr ^si'prodigue èrï cb'n'strudtiôns, eh'jdrdih;s&gt; eh gàlëriëè!dé tabléàux'V'b'était^ lâ^surtout flè&lt;'grand lu-x^du. éaMin^l.'-efj pârtantv"'èèl:ai,,q'it'dil lui J reprochait: là plùiï' !MF FèscK; Hp^ri\ que TEmperèur-'lUi^ilême enT|,^MdHÛ&amp;'ii W^as^-g P&gt;mX tt.ng JettgftdurM, ia.QUtT.k i}inRy^|.Vft&gt;;ancp,-is^i;i,çetteiiplamtei;,q.ui »l %YA» j -..PS. écla.tiéî- sn.co.re ■ ;i i J i A'QHGUSW ** lOTnSa. .g^Pïifi -i et slPur^e.^ .agmndiASC}- mfinftÇ. clo rê'a, maispn,-, S.'jl ;avait pris i ftoin «WpWF; V-nne, jc'.Qrt, qu'il tavait, ài^csur riîJPfitJîp»WiiR?F.JlîW:YBQps,chfif«r€lî»U&gt;jre, HflftP^piniôvfl d^rjtjfitfs îl^iAiitvajt.jlçcru içft Br»fir,tiw*;&lt;,le)ti&gt;oji[;hptfll,itp.'iÇâtJqu,'}i ^s^^.ou ^XTOJAQ: KéAigftidkiïieiRpçti.te SWBJn-WJaHtè {&lt;le JéWNp prèti^s.quu^aieht prêcher awç-Jiainpavw. fcï&amp;tewsp justifient «tep^yfiy.ft qn'il'ÂyaH qhoisj.e^Bt^ùri.de J?ftWPÇfifPk'^^i«Iïrés.^cpi,^JçflaiïdaliMt PftutJ^r.Ç&gt; MflipgiJjAuJrin^Jîj iLajpMtait?: bvQïK-j -Aïj?JesténdRit!jenQoare savoir, .que* si £?j pr^f^M^Qia.us^RiKi'AiHiji ^out ^^qflnpçti^^ig'^Mt.a^UKJiyjfiSftniiuer fi&amp; de)bou.^xen}plg§iJ.erieu &lt;s;i/îrôjd#i la ^§fei»iipjftHSé|a»Vôntagfiwwft,afffip»ulT tjpliÇTK^es. f, sepqujs; o$pi.n$ltà&amp;' en »'Ta v.e.ur ^Wli^^WPri^ii-pÀiQ^iprSfiqHflotatfflef ?»Wtipàyfefc^U%flftPjSsrâïajfa»fr[iïft.piftir »Jf ^-ï^lfOirfi ia-d?sppsitîon^lîe^lhabiT t#Pti-igîayCftaJpt«UB,^iit§(pçitIiqH'ftll fiftfc^i OJ  Rrô^fl»aj?f urjejêAtréc/.séparée nti^fàrfêwemY-ik*i pje, rSafeifcLa^are-,.^ Jn^ppÇir^^irénond.^llpjOujîiiTl^nqïetisa httEé Reutf:sp i;é.sun^eirjpaï^n&amp;.ph.rase qu. j -,&gt;-.-. s'yrTrOjUyjéi&lt;£t;.qujbdit en .un.er^igne.ce. t qu'il faùt;penser;Jduicaract.ère:to.ut[mon- . dainiqulavait gardé ce. quartier; en dépit.  des q\ielquê$j. graves, personnages) ].ses' | nouveau?", habitants .*.:«; La f Chaussée-? ;. d'Antin- n'est.pas; un quartier,} donve- » nablepouf iun cardinal. » Mf,Fesch fut i dottc obligé d§ ïenonçer à l'idée! défaire; -. de son hôtelfil'fïe. succursale de l'école de. ! Rome^.conibjinée avec un séminaire^!: .: .Coin'n'ie i maison d'éducation"* il-in'yjeirt alors dans cette rue-du Mont-Blano/ que ;. la mddestéié'coie oùrVictorr-Hugo*;.dont s la TarniiJe habitait la rue de G-lichy, r_hê~., ( gaya-sé&amp;p)-eniières:, lettres^ vér$ ./ Depuisjjje ne'î&amp;ache: pas quUlr'sjeni^oit.i établi ici 'autres t i én.&lt; dépit i du jVoitfi nage, d u , ïycréeJSonapkrte^i^idontrije lyo^rRiadéjà!  di.t.unraotvéfequiV VousTp savez,, sf appela; ; Collège.Battrbionï deii,,,^ Xou-.;&gt; tes, les j pensions,  qui.désser vtenti de lycée ;  s'éparpillentis'Unla. pente.defcrueq tîion«;» tu.Quses;iquT aboutissent;à;laîi;uej;Saint-,î&gt; LazarefrdajmvïajiEue dé;. Glichyl dan/sla. u rue;BlapAh.é&lt;:da)ts la .rue Figallé., partout!, enfinloùj»&amp;lèu«imauquént ini/Vïairjï\i Ves-W y V JO ,x]j'j'[ &gt;.ofj orrir^ ni oh tlWy i; . nii HM'IT ,'jftijj-to't «"ijij.îltirjVJiif orm Jiii't :'n;j'&gt; (i),Aujcurd,,huiiLyçéo.Oondbrccf. J/inrir, [''np _~'&lt;?— pace, tes 'grandesresibuïces de l'hygiène - de Ta "jeunesse.* Ge^monde' enfantin &amp;'y&gt;\:- trouyé mêlé à un'autre'qui tient à luppar.i plusd'un côtéypar Vingénnitédesjimpres" - sions^'par U'ardeur ettfl'éla'n^: je.parle:! des artistesiiJlls'sont"érr'nombre sn'ti ces &lt;- hau'tedrs,  ôùTair et le'jour qui leurtsdiifc' sinécèssàires aussi? se- prodigUentà -meil- - leur m'arch'éo'que partout ailleurs, ûVous ■■ trouverèztoute une nichée' de-rjeintresçfde^ sculpteurs i d'arèhitdctés/idé : comédiens, déichanteurs dan^'cds'rues rféuves,'quJonf;. a Misposéesî bonïniô lés» alvéolés'tit'unëi ruche encore incomplet** {^Triais déjàidn^' travail, àla placè-vmôme) des jardins JdaïV: fermier général 'La* Bdissière; d.ù'fïorçst  avons,-yu'lé deïhiéhtfivrcli/etîsur.T&amp;ii^ &gt; placement:-du %brvbilliéux&lt;-iÉden( dfeoMv/ Boùrsault,. pour qui wl'é'fcéj 'ri'avait r|pasi- • de feu", l'hivern^a^aitfpaSdrèglaèfe.^Gbt &gt; homme singulier^ dersde'$dattt;del'autéur -J dont' ri  portait fie-hon?, rétid'abord digne - deis.dn;'ancétrd p'nrrsa-misère et!parson»J goûTpoûr laconiëdié', a^ait trouvé moyen- ' dépasser déla:dirootioÀi\wthMtre-Mo^ ! fièréj qu'il^aivaierfonidévfinro'SaintûMa?-" • tin, h celle de la ferme des jeux, et s'y était fait une magnifique fortune. Bien qu'il aimât la-dépensé,-^és'jardina en — &lt;p — étaiéntlla .prelrvê, bien' qu'il ait -Vécu treS-Viéuxj iTne parvint pas àse'ruiher tOUt-iài'fait. En i } ces terrains lui ap-: pàrteViàieht. encore; étVêst lui*mëftie&lt;'qui y faisait^ tracerces rù'es, dont unepbrté son'nb'm'j'èt'dont UÀé àUtre s'appelle filé Lèmïie* ' dii  ' préhôiïi de sa- fille^Mnié Gêbrgès  Katsher: T^niquruV,. dëUx.ans aÉIreèV  à :q^artre-viïigt;\ii'x ans^ Si' Vous éxc'èptéz'qtfèlquës'  'rùèsyeonimé Hèlïë-ci, côihm'é'^èllë'dé'lPy^^/V 'qUi '^ ,ii?(sôn. nbm^{V'î'Uti'•'Jilês 'Wehitéétés 'chérie" dé Louise-Philippe, étlé Pithiàs dbMAFbrttaihër&gt; com'tfië là iHe'mMomepl'àyÀ s&gt;&amp;ppimé,''à'irisi en" soutenir dë'îà'fjblle é&amp;itéWàiïCêf' dtt'maréchal •. Moficéy  Via barrière 'de 'Clibhy ; qtfi est Tortr pfôché • votos^réln'àfdU'érez' 'que  toutes  belles  rq'Ui sô"nt?s\tr ces' hauteurs', députe là' fùéEîànJ ch'é'juVqU'à làrjruedtfJRD'chér^uTietf fèst forlVlolh,' portent dés  nohls^em'pTtih' tés^ux villes étfan^êreé^ Là^rafi'Cë'h'a' fo^VliPqUéTëyWonis'dëS'^ft^'V^^/^// d'éWotUoMë'W dé Cdlàis.  Veilla Vëz iësPWs déZo:Hdrés\ dé'MilâW/â&amp;Pay méMô Bèm^deHdm'bWrg, iWSUHtPiWrifbtiUr'él d*AtiïètWdmt\\ ltè'i{Mâl dnty wm-bôritieréë ]Tu rMfâe'Mds*W/j(¥tb.'ïl èiVést^là «-'peu'p^tetomme — OJ&gt; — auxHarais, pbijr toutes, celles, quii portent» lesfrtQms^de nos, proy-in.&lt;jeS[jetidOinOS^ilT; les.&gt; te$mt.Sile iSainfougêi dfirJlêrry.,; do^BtMagim de&gt; Limoge.s^ÀiQrilmns&gt;[ Le trnpmej fait, arésuUe d^une,-flausei à peu pr&gt;ç.^çl^blgrl)l.,Rq^rJ^^^HX;^llftr^elrsv" Q,WindfAccrues d\\ ^arajslfur#pt,biapti\ sqos aiu^i,, Ilen^i(JMjaya.i^çfippq.iepro,-) yù^uneplqçed^Fr^nce^^i^llefill^ dpKaiçnf toutes, .abqHV^Îydp^^i.p^ie.ià, PJlupaRtjde,cplles^ivq|iartj'çr.qpj.poMs/ftc., ctfpe,mnii}tenflntifip/;ajttaçhei^iàila^^^( fa l\E\trop c* qvs i &lt;V&gt;mi yoyeZj fa acé.e ; au.-f ^R^quiei^, La,&lt;l}lasP do, F^uce,ipjei(fut pas/pon^rujje, ;çfo le-^npm^, dpftir^es.du, ^ntosqy^^rppo^t^s^jel^s^'a^^ra,, lAî.îiiMll}\ffi!\W?rifPf. W?o&lt;mJ[ ^r»eflf¥?,rO; M»)/;eAlgnie vp^r-^ ^auçom^ffàgem un,ft m*&amp; .-fiMWR^W-.iVJaçfiW!W»A AvrfS HlRlaç^ P.Wfi\H»ntoftl,efi ^«VW^dltt c%Q^S:JAOAW-Pf?ït^Çs.-.^\»^fAftP,ltt^P^ •jr^^ÇtJ^s.tK^s jpjt&amp;yens ju..|jipnd^ ~~ f, — c" copîmef.&lt;ppr les appelle parfois, conyiennenif bien pour .habitants à ceV^gioris aux dénominations-cosmopolites.  y.a l^gtempscleja qu î's s y sont établis. AU dernier siècle,' Mlle'I)umeshil, là célèbre tràgediepne,; Rivait une petite, maison à la bfl/i'i^re Blanche, et' Pigatlé, lé sç.ulp^çur,. ayait la :sienne à l'extrémité de.jay.rue qui porte son nom depuis , IljS.eipartageait entre ceJogis champêtre, assis au pied de Montmartre, ëtlarhàison, plus vaste qu il possédait à  autre e^iémifé- de'Paris[ilPùé dè'SèWes. et qui, devenuetune prison sous là J/erreur, puis ,'uh couvent, a Ws'erVé : lé/ h'ônï 'dé *iTT&gt; .UT) . .*,M'i&gt;i't.rT'..r '".ii":'isr «.i.jM. /u^ii mat son des Oiseaux, qui. lui Venait d'un grand salon orné sur ses murs d une myriade d'oiseaux voltigeant; Au bas dé dfsïpdîies, qù''f^/danS lésteniehî fU'onukppblaitj/alrs, ^'Mmile j&amp;rxAtiIe¥,,Ma'r'sV''qtiJ^iViërâlh,A'sf pasie ' nàbieàit 'mè)fMV)îdè&gt;mi'y SSjf'MgteW. 'C'e:H}M&lt;deymir! dik ibfd\,^lV^é;fcïït*k;^ri/vft - * ~ bu dames dû couvent,''de Mbiitmà'Wrë' y postaient déjà' àii' ;XV° 'sièèlè':; Plus d'une; rué, dîe Çes'.ehvirôii's eut pour rrfârrainè. ùiië ^bbesser(duJ^iênTiô monastère j qiii tenait s^us sa tiependanée féBdàle tous \les terrains qùi!'Vé.tende.nt:,'s^rlï pen|.ë.de la butte/'Là^Htè de Lài)àï\ où je pourrais vous faire yolr une hiàisbft daiis fé stylé ' 'Renaissance dix hHéille'ur goût,  quoiqu'elleVn^àit' gî^rë'etéJbà'tïe que vers .^^, çoiîjime éa voisiné dé la X.iïeÈànîàiife, ^^nt\tîéc|h'e^h'e.(ï^sbufî^- t^urj ''. jij si| mërveilléûsômerit ciselé' fes  Ô^nçipent^ ; la.Jr«&lt;? àè. Bètlefoiiâl oiikè frouyaii la faméusepëtite 'm'âisôhdu.'duC dç^liar'çlai;; %t. qué.là^d^meurô! 'de' M; de ?tqngQtv)$ë, ilïusére^b'ien^plué ,s'èrlë,Usement (aujour^iiu^ '; ïa!,:ttè, [âe^Rlébiïècelle [âe^Rlébiïècelle delà Rocliefolicault Onttoutes été baptisées ainsi du nom des nobles ceux qui,se sont occupés des rues de.Pàris, îl.envestrpeu qui ^ en soient douté: Ain. si, .pour Tout Te monde, lernom de la que ldrsquil s agit den choisir un pour — &lt;' — l-'urie des rues&lt;vdisinesy-ninetjrurt mieux faire que de lui donner celui'dé'i#iBtUi* yèrefVùutciwdes-.CtiriictèrçsV' u .-&gt;;'&gt; • Les moralistes In 'avaient, d'aucune TUF çon rien-à Taire) ioj. LoUr-nom jùrêimême avec tout;fco!voisinage;  asilé'des moeurs faciles.» /Plus noust'avancerohs',.etyplùs nods lés trouverons dépaysés.' 'NousiliOus rapprobhohs',&gt;lenircfïô&gt;, fdé ■ No$re-&gt;Dïtmù de^Êorettey cette) église quloiv a/fait* si mondai nOjloïsq^fc, la déplaçant doThirnvble.grangeiqtv'ellefôCcupa'jusqû'é«)Ti^dd àVbxttexflti.iàtdù'lwrttcJCoquénat'rfj am jourd'huî la't'Kài ïjathhrtinfrjon la rébôtity de)irS:à[ii;ii bien.p'ar.éeyisiT&gt;ié;n'idd rée^présq'uefprofar!,âforce'dè'richés.sa,aU centre du carrefour, où sa - façade, &amp;fc'ita-&lt; lionhè. térmihêî'agréableTnënt'la-perspective ouverte parIwfrtt&amp;iLdffî.ttê^hdqu'aù Bo uléva r&gt;d'des"lMliàhsi I On- sàitfquo la dernière partie'fdu nomade'cetteoégHso de Notre-Dame &gt;Tlé  Lbrétte'csfcfdev&lt;muu depuis longtemps?'SÔus'la.pluntodui'upirituél'autqur dès Uouvèlles^àîa\mui)h Nestor Rbq'uepïan, laidéribmihatibriïdo la)fpopulation' féminineiquinobcupei'lcsi plus  élégqntîs'appartéments'de &lt;ieiquîif» ticr,. surtout rBrédhnStrcot, commoioh appellelesdeûx'rue.^^/ftWrt'suifcesihau-l ~  — teur^i dans,uni jargon dont-.les -Anglais ont impbrtéle.coûteuxyoCabulairçt -nn,' Ce n'est pas quîiiJn'y. ait .;daHs cés quartiers d'habitants plus sérieuxi II rtie suffirait.de vous dire qUe.tMaleshérbes avait i son hôtel au sommet de la,/&lt;/£ des Martyrs, dont le . nom se trouve^ ainsi justifié, comme l'a remarqué &lt;M'. dé ^La? cretelle ;.que dansla: rue Rochechoi^a,rt' se trouvait aussi celui du. ministre.\urV got,ff'dévenu depuis Ta -propriété n de Duprez» le fameux ténori.et^je.yo.us^ajlrf rai prouvé .que; &gt;ces-vruésîaujitgalantes chroniques ont aussi leu.t gravé histoire»! Maisîjlavoup. qu'^ faut iun &gt; peu la teherf. cher^Mil-Thiers, ,dont&gt; çômrçejjhistorieli! surtout,) îla,-sérieuse. portéeû ,ne: [saurait êtrermisej;èn : doute,; a ^on hôtel&gt;? place Sàii^e.rg:eis,ynonio'ïn!de la demeuré; plus,.piodestede M,\Mignetj son^pre'mieQf collaborateur .et] !son ahiij-.lout près; dé la maisbavoùPaulLDolaroche; estfiKort et j àulbirtriipeU!do[.distapce&gt;'ijdeI l'hôtel sornptueùaîemërtti jdofé -du ispéculateuir enrichir*; MnMillaud,. .qui{és^xlàl surate limitefiinterraédiairerdéà deuxlmpndes; auxquels ■ s"on }ambitjon[ est d'apçàttenii? &lt;;; d'unucôté, Te■&gt;mondè,; dés artites,.idfe l'autre* Te, mdndôAde Ta/On.ancé/iIf'iqqi - b — "délui-bl,- dëpliis^le temps".'W hotis avons trbUvé Néèker' et' M.vPérrégàux à là 'C^âUbsée-^Antin,; n'a fait "&lt;Jûè s'épàndre dans tous' ces" pàràgës ; ' mais il faù^'descèndrefuti peu ye^è le boulevard po\ir. lé .trouver dans les'  rues';qui lui sb'Àtlepius chères; et auxquelles il est resté'ip plus.fidèiè. A partir dé l&amp;'-rïle de'laIFerme et dé Ici r[ue\ NëUve-desMàthurms, où  je;vous ai 'montré, eh passa,ht,/ l'hôtel dé M/MirèSj, jusqu'au 'jfaWow^PoûsôMièféWviiititik fa rue 'diyHttÙte-ùillé, qui; elle aUssi;' est habiffël Vres'é'uë tbut'é'ntlèrbpàr!lès! ^érts dé ïèi'hMté! coni'niissibh bu" delà banque, îrMàhce trÔhe'darisftoutércè'tte partie 'W, P'àiè . ' Lé" do'mm'éfcë ' qTi'éïle » rcOm'^- ■maVîtëJÎ'fhauélrié'à'iatiUëlléelle" Vend son^àr^érlt; là Coursé • bù' elldrbât monnaie',' mette Vautréxôté 'dû' boulevard ; mari'ëlïe[n'apuéllé-nïêmé Sb décidera ojùïtté^sdn chef fâuboUrg*.' 'Elle'est là de' fdHaàtioh Thélû&gt;sn;iërfa'm'éUx bàrim&amp;dii Directoire, avait dèVàtïcê Laf'fi't'te,,ë't,nM'.rmë;TR,t'échi'ld dàrtë'là'rué' à '"fâiu^ifé'ééïuWà ' laissa''son r'flonï et où ia^deWèVfè' dé celiii^bi ôèc\ir&gt;é' éflcore une si belle place. L'hôtel Thélusson, doriVfà'lht'gê porte voûtée faisait dire à — , — Sophie^ Ar^puld : « C'^sjtune grande, bpuphe.,qui,s,'{?qvr.e pqur.nçji.en^qTrey, h), fut, aye.c^qu .ypisifl J'hôtel^+Muràt,)! un ,de eçu/x:qu'on, démplit^pr^que j^.rue ijjepeljptj'ei] et la,-.;/f«, laffiite.rfurëtft ;ppussées„;V.unc» jusqy\}aL/ff d,£ tfror ,t»e;^^squlmn/e(nt, l'autre,,jus^'à,^otreDairje de VTlqretto. Pfe W/^ans ^ ruç Bçygère,vbiep ayanj; M^.lfqUjld, dqpt l'eiégarrtj f fityçl, fait, .l'an.gle^dq A^ fue Crépis f prolongée, jhous, jtniuvp^s.,:, e;t M' iJSîfi^Çfiiencore, uet, &amp;. ^q^gen^n't de,, Lowendal) dont, vous yo^ smiy^nez bienndjay^irjyu Ja.tàpJÇure sh^M^^ e&amp;Y\fà{ ayeq .ses, jardJlls,, ejt ,sa, ï^utoteçras.sg qu/yp^gr^iqjais^t, po^du bqyleyardji^^onA^e,^ r.uçq^fa*^ %pe au, plWP)wpwpI^t^;^uMt^,,^i;- ^/r«f,, fielinj du,, ÇQWpWt'i d'^ûfnjife, rue.quha fiaré ^,P)B; ^u riç^ ^âp^ier, ,reirjplaçp.cette, ^aispn # ces jardins. (i| ,-? •Jâ)nftispche,R^qu'aY^ ^de^ourtalès,,prqpriéta^e. d'uno, partu? ,^&lt;MfT sage^e^la,,^u^-%,vjg;çlfI;,i| .y.af.t.eu, jusau^ida.nsfieç^erpier^temp^Dçaucp^p de ifprt^nes,,^!!? ^doVfle.^i^ps,jje.^é entre, la^ue, Ir^sect, te./^^w/^ .t't&lt;&gt;"u\^(\'v r-.u.,tvr. .*,ioTîTîv-&gt;rr-rf \, &lt;Hr,i \:' !; '•' il'  —.$—- Mdntînartrei,Ju,sqUjen&gt;i,S/(C?était un céhtre.de, misère^ où. loidénûraëiUxsém-r blaiti- s'être p'érpétuéfîsânsi interruption depuis iGeoffroyvjilé;-pauvre sileur^cot* doririiér), et; &gt; saufemùie j Marie;■ &gt; quiv - aii XlIIh siècle;, avaient fait don .de ces- ter rains/à'iîHôtel-'Dièucde Pafisvàila;con dition; que, 'leuruViojdUraiiti, t ils auraient àJlîhdspi'ceiiasileotcnoUrriture.M.On/sait qu'en/ frecon'riaissarice 'T'administratipnj pourquiila/lvehtefdgj ces! terrains j /si misérables'' lors»de,JlaLdonation! Rapporta plusieurs irnilliônsy&gt;fit'dbnner àl'une-.des rues'pérdées: suri'emplacement decedma'^ sutfes ie nqm de Géôffroyl-Mai'/^utandis que^sa parallèle ipreh ait c'élui d/Uriia^utre biehfaiteurdeëhTds]^iebsv^tj^e'A^d«ifryif)^&lt; -MPô'framassisfdft'biebqués, j'aùjéùrd'hui remplace par'deuxvrjdéstfortJmpndàines e^.ip'ar,deuè passages^ àriquiTl!ne;ntànqHe queAUes^boutiqués ypouri i être j brillante, avditilongtémps'faitltache dans çe)quàrV tierrdela'Ifipanaej éhtteTaîruq.Bergère^ où\ /los^banqùîçrs^nfyritv jamais nnarrtpi,é, vb^isfllaveâ v\l,,e\s\\gniiùb Gt[ange*iQate&amp;é/p#,f&gt;bù; itous ^lîtms'iJtirouVer/les. îhohTmeqord'ar^èntivdu iKVTIIli-sièttlembidrt mieux installés encore. Sauf le grand hôtel domanial V/ui d'abordsimple ferme — ' horâ dés  mur^isimjplp^f'rtM^-.crénelé'o', batailléeji coràmé on disait,! pùis&gt; Villa d'unç; des plus riches'familles pàrlemieri-( taires,^ celle du- président-Pinoh jîsaufy dis-jé;' ;cetté i và'ste demeure que la- Rév.d» lutionjavàiti'chah^ébren /hôtel' garni,! et qui, aujourd'hui remplacée par deux rues^ avait? en dèrrtierlièu abrité, la mairie .du deuxième arrbndisserîient; tous les hôtels importants! de .'de coin de.Paris» avaient été bàtisipourJdeS) génsJdevfinanqe.i Isaf bordp; le bariquierxle lla^cour^s'étriitifait construire; surndèsl%ef-rainrs"I ■quTl;tendit do Bourét/ le fermfeprfgêhéraly l'hôtqkpje GrhnôdjdBilà-Rey^iècô occupai ensuite^ etf jquii &gt;fdt à ^iParls rlaiderîhiète; demeurp du r$nis%V©tie/LouisfîfcVrJle&gt; duc dè.GhdU seùlbi iR»[£ut .^epmsUertvahi^parr.TrOpéraiffiteHpetitothéàtrejuqu'aux jours rade gala'lr'on.tdressait'; phej»;;M;q Bourgbipgj alorsIfprôpriétai»ejeîaiiQ/tfl*^*S«/q-» liètfpÇi) f(\et&gt; -sUijjilèqùelqfiSaijît^jGilles, lefôpïoû,Bquotaire;t}fib .joueiîjiilo,tô^Imars i'qérj son &lt;G,ilo\itt\pnécep tqur,les)Mii* s£s&gt;J^luùqiid d'Am$nfy,fle/ fermier-.gé* néral ^. rivait,i i entrkiutifès Anxies )i dana 'âà chatmaht'o.villaTdfoh't nbufalbprnsjjrepait+ ! .''j:yy, ol 'iujiH . .-no:&gt;fro ■yMlninni xuoim v.(iO iV()flf/u'i^/?^»^//;h.;«i^iti.p;&lt;i?^*of) fojùH  — er, et qui servit, en , aux répétitions de l'opéra d'L.nèe et Lavinie, du centenaire Fontenelle et du jeune Dauvergne, voilà les seuls précurseurs de l'Académie de Musique dans ce quartier, banlieue hier, c'est-à-dire il n'y a pas un siècle, centre de Paris aujourd'hui ! Auprès, danscettepartiedela rue Grangè-Batëliéfi?"thil !à~ tfr js le"= iidiïi de; rué D'r'quot, Séj'tfôftvâit'piôtel More! de yinKmh yinKmh e ,siwiPOT#airç, rappelle les souvenirs rarement uhis de la littérature et de la richesse. Celle-ci, et sous sa .pire apparence, hélas l survit seule dans le passage de l'Opéra, dont l&amp;dojublé rgalbrie^aehevée aUssi. iiiS^ sur l'emplaçfimiénfedeSJ jardins.a-, -Aïx\èj raiîfe vieomte-,uèst jeacorabrée àijrddij.efc leîsbîrj.îverls tllui&lt;r»h»uresf par- vtOttsjéesr affairés dé, (fortune qulfiusent losidattes. du .passage etJl'nsphaUe^du bfo.ulevrird' dds Italiens,^jdflnsnteslniHo.jévohjtjans; de cptagioC ihteirlope^qui'f ls appellent^ pètiieibbMKSêtJue. hauleVprd s«j passeraitt bie»idd[cetteisQf*tGidefnèvrjî jau^nnïàïrr saineS)interm.ittenQes j^ubj.conlpliquedér s,es r mouvementé. rsarçsi fordrer ilîaigitation,' quotidienne^ si^imulfrple^sindiverse de[ de.iCÔtê^ocf i;f&gt; oup/iy fil Jciof) ,''»Jii/l-jlnot ..... IIUI ... - '..[■'.■&lt; 'ii.'; .'?"[* !!■&gt; .il--'  - ni;&gt; J') .'!''! ..-' .'.■.,v\'..-\').\ \': ■'-&lt;\.,_!. ■ ■&gt;■• . f -J, --noir • ii. ..I 'n,,i-:j ni. ••! •Jl'-h-'.-r ' &gt;~u;a:)T.i-&gt; . •', » &gt; fi, - Î --'f I J '.'.i- &lt; r r i ■ ' -.— r-'.'l '■■T .-MI";:'."». •. .-; n i'; ■ ■&gt; •--;;;!'■&gt;:; r-!jf/ fn-'.f'(-■&gt;/ . ( f:-i .f-, [ " / fi If •■'■.'■'■- ' ■-.'- ■; ■ .' ■ \ 'MJvJffi,-! . ...il f.'i sji.-'.'i ■&gt; ".'f:'.'l • &gt;'■ ■■■'l'y) .•)fi')r:' ■ i &gt;MI;-. ),['.h-.; i-..;- f.'j •&gt;'.-" .-.'nfru/-. te boulevard f|e s Italiens.—Histoire c^sep.ÇjaJté? et de se s, Cercle s : le Çafô Anglais : îorto.jy, le Calé riche ; etci — Lhôtel de Riche\leu. '— T'oûWùbïesYïl^pâelôf Pavillon clé fcaUovrti!,' ■•; -rcsj ^.--.rn-ri-n --rht'iy.'f' ■-iMoqqr/r ,, ..,■(./&gt; .M ..,/-,,;-.;-, ,,i ■)[} .'■• • -;i)i;-f'jjj(f i.' h ■'.?!-' '-cf'îrl .'-•&gt;!['&gt;";■;.l'fj. ' - •::-' suiv* J-;- i-.-'-Ii . f,v'i&gt; j( &gt; f *,'!• ";,&gt;l, ',f;,i •' -i"M,[) ')I."V. ; Nous voici;' maintenant dans ld' partie lapiùs vivante de Paris/iNulle rJqrto'n ne trouvé f un vauét-ivient jplus animié. 'L'es industries qui; viventIdé la fouleil'ont' compris et ont-'afflué eni grand-toombrâ; dt la foulé ai) suffi pour! les faire-viyré toutes y cette  foule-, éneffet, n'est p'asld' pépulabe^Jiesîpromcneurs' Ici sontigens' riches-pour laiplu'part.^ Les artis^ei\$y&gt;, m'êlenryet comme rentf'autrôS &lt; illusions-,' iléontibéllesdëila fortune, &lt; ce'frie/sohfr pas lesmoins prodigues. Les restaurants/ les cafés tbnt'doriqip'ajMici une clientèle' toute faite, dont la vogue du boulëVard. boulëVard. — J — leur iigarantit rlauifidélité. Aufcsl ieStiil curieux-de voirlleomiiie ;ces officines .de goù,nnandi'ser.et'\^es);r«fugeS&gt;d'flisiyeté seimultiplientsut cettelligno&lt;lAutre.fQisi tout cehiouvën\pritétaitauPalai$-.Royal, etiTon iné trouvait guère que^à, rastau-. raiits:et cafés eu;;roriom&lt; Aujourd'hui,,le, centre du l'animation s'est dêpîacéy-etige trouyé ap boulevard^ oafés etrestaurantâ ont dbiic suivi;.kpar la raison,- imcdisaiç quelqu'un ; qu'eTe&amp;lQmac esttopjour&amp;pr&amp;s du coeur. » Le, &lt;caféi&lt;AtiglafS\ est i ierplus ancien^ si'je tae meotrompe. .L'immense hôtehChoiseul/dontléslonguesiterriassés, sur lei remparti détendaientde; la tiu&amp; dq Riqhèlieù .à là Iruefdô.JSrammOnt » nvéîiait d'être, démoli. ;Sur^spn;pmplaceme»tf îles; ruesl Neuve-Safoit-MàKQi id'AwAaise, GrétryiFavaKtsvM&amp;rivattM avaient i été percéesj,bt;.Té théâtre foi \K\\QmnM.iQ Ualim\\ï^\^de^u\^\\AVyOpér^%r\G.omh que\ aVaitijéte\..batiid''apfès é.srplransndé M» Heurtier^c,quii)-s,Q. conformant-fajjx; volontés trèfoorgueiUfcuses d&amp;s cMn.to'yrs/ avait tourné laTaç"adeJd.e SQn^noAUA^enfi; rionjpàs ,ver:jT.Q-ftfem'part^ maisiiyers la place. De cette façon, ces Messieurs et c^tDj&amp;ipes,..n'i,taie&gt;nT zpas, ç.xppsés/ àl-, ce qu'on les appelât comédiens du bouleo ~»  — vftrd^ ip'lxk cabarets* naa&amp;iahquèrçnt pasl autour, 'dô la nouvôUer&amp;vltot&gt;Un',' entr'aur'. tresj ' vint s'établir'au eoilv delà-oruoi Ma»; rivah» WdU'f^rHpart.» Sombre}'presque soatenfaih -~ sonbarifblagohumide était ài'qùatre'^iediî du sol-t**il'ntétait.pas fait poui? attirer jT/e publie! aime -Mes» entrées engageantes.'On) n'entrarpias;'àuipauvrc Cabaret'.-'Un soir :pourtdnt&gt;;l quelques: jéUriés 'geits'tjui rbvouaientixlejloin s'y. risquèrent;' trou vèrent-lé I vinj bon ; la cui,s sirierd'ûné propreté raréXpouv.iine taverne de'rôncoritrevetid?urtoUcoaleoe à. défier, plusf'd^uhef» tablé! -dé -bonnéijraàis'onf yrila' piroWîiéiU de Jne i |)ras Jîùbliërxppetit fcoin ôu;T''n.faisa'itfsi' 'boiin-éJiahété. Là digés- ticfnïnè.lenrffltripafsoperdi'e.ia)inëmcriré'J. itérëtà'nvbrto eifiéffèt,-^tmoEèrentrde leurs àmiâfriavfonunè\di^^cabaïot&gt;'Tut;fàité) 'ese^âUjurd'huri l&amp;bàfâ Ahigla.isirLe^ sàU'és^eVsbnY^o'lairéesr,yb.grandi&amp;SvbinV bèlliés;lfmais elîe#;'sWtf'*iijbufs;de trais plédsî'ftV"mdins&gt; att-dbspousoduusbl dû bOUleVardJ #fo *d*'bttràovaTV^tàifrilîuii db^éraweSfgii§'^)qù-iihî;'fcat)âiret:avait;dû sd VbgUoT'btî f^ransforniattenr. 'Iliétait Ji f.-iuoi^'j]/ -y) ,noviil OJJOD oG -o&gt;iiIq pphif uh grioiii'jruoo Jsloqqji eo! no'up — rb' — blën,!Viéuk''\i'à^.Jen iSsbV'ttois trisa\tyrit:Sa iiidtftil'riVèri' coritâït l'histbiré: Jànlaîs pouvant, ' si  ta n'est durant l'ém\$ Mtion, il n'avait manqué,'.dé venir dîner' à son i cher 'bàfé Anglais ) 'de là, hlvët* dbmïnë/ été,  il s'en- alUdit'jtfsqu'àu JâMin' 'des* Plantes,' tout ënJ scandant quelques vers'• latins,  ' c*étàittUiie dé' 'ses originalités; puis il revenait à'l'Opéra-' Comique'-^  Hvuék' qu'il;'àVâit'pris' le' plùVlôrig'-^fe'tilà', pë'fihô'sûr'tés deiSJ niérés'^{tr'ch'es  ' tiéf * la  'descente» d£' lsorchëstrè;- il gcotitaït • la  flri&gt;ttii spectacle: ' JaVriaisiltië'^ésl assis aitfty'éà'ttè; &lt;sù il* aVàit ^è'sétUrëé^'depuisplùs'dë'àoi^ahtë  atis/ët'ouil âVait:'Vu défiler  rtôur-*-to'lirx et!W cbhlèdië' ,itcilién'rie,,; et t'opéra- bônii^ ' qUe/et'l'ob'éra itâlrëH^ bûïs'ën'Gore l'b^èrà cohii'qiïe apVè^lâ'  recbnètWfCt'ibnVn'écës^L slt'éé'p^r rïricéiidiëttë'fi^; jâtfi'àishWà' vUlld'ùiie piëcé'^ùè"' le" idèrhWJa'ctè^Lé't café -Anglais Woïi'nV bïén'À'auWs^ûrt^ ' g'iriàu^ sanécohi^té^M. dèfSàiifit£ricq? ' d'èic(!tiavygHHtb;'rHêM'biièV'quif Jdge'âïtrV' lâ,]Ghà'Ûss^d,,Aiiti!nV,èt &lt;éë JfôisKitHè'bfn^ ' dùir-ë'ê/ri'cnhîsë  dëf^dsté,^U) 'éijtâWléi  rue^Màrîvà'il^} Ea VÔÎtUr'e àrfèféëitn'bn ' ac,èbuVkH^èrbyaî'ti,ëii^Vrb^r',aè'àb'è'ridrè,• qtibl^ué'graritl^ s,eigVéUr'tôse''eir riche ^ peîjssp;,, poin^ c'est un frpmnio,,\,Jongi^e,f b.arl?fl, Pasqua, £n hatf Jon,s «i en gprjait^ Mj' ^tSftintnÇr^çq é;a.it lp ph^udruç^lp^ e^çerjtriquçst,,,,, jilîVi;-H :: ..u.h^m . *A WÎ OEmW* t av» ,cut ppur foad.a-, tpur,^ssM.peijt çhanççu^  entreprenant, YsWÂii-.et.Ro^., ,pavjn,jjlus .fteu.re.u*;  habite lippimcj. qui, .dpjjgarçon^d^xin^^ succe^spur^ dier,spn:lrofiîjtf,e,| est prpsque,, a\Vssj; ^ncj^qûçi^e eafé^n'gïais. J}Mte &gt; dp ï QS,A r P£U,pçèS,j sa; Rrpmièrçj(Ypgu,e,, es}; ,dpn,c, cp^tçuippra;nç(.,çe}|é;^uffl^ri; hmr.fr ^ QMwfomv&amp;b Row.jp.Hr, ïm$.&gt; *\-mmpWy fm ko/ne«kfàÀ£&amp;&gt;ï. ojfifiWJi./^^yepMt.iWiteiiprwifiFfi^mïTj ^de^éga/n^p^i s ^p^t.le^fbey^s, tes .jcha^-des, .Apife^ÇSi.-^uJ. amRjpur,. — io — plus brillant que sous les hautes fenêtres dû cdf&amp;dè-'-PmtfëccahhreïfàWikbpulérit dàhdysWë^iH^allé ï«,;doiJûW'fô !t$ juillet"ïSai/'&gt;davriV lëy/f'àppartbVnënVs sôttiptuéu*  qué:!'venait 'Wab'àndbnrier M. Derilidbff.'fee  pbda^reilriHlli«Hn'àîr'ë,' dont la' 'goutte'était' moins incurable due l'ennui..MaJrit'eriàrit' que les 'prétç'iïubhs excessives ddlôr'd SeVmoui,!lèbro^Hètaire;' 'ont fei'éél^caiedë"IPà\-i^  db'd&amp; lôgferV^aïAteh^«rufM;AïâftîA.(îaé«è,i, tfVec-Mi'ntêvbÛWén't "digne" dbf Wëii;,à' Velidtf ati*  éhèflêrfe"jiitqùî,&amp;,SèVaei,ftiër^scbssèrôie§/ttVJvb,iiitiriV^as"l^{)rJ'fài- ribr lu't^êriier%u¥,]d^ûtFesf{i^èaÛx';, rilâintéira^bnW."^flê*cWM te'ïjfi caféItté,^âkà''è^^^'eàtffdmpl^l^l' dés 'bbUtidiuia'mik  taPgW'.btfVèftuW'â' quiï'cér'tfesJ,^^&gt;nèvcWVfôndr^v%suU,è,t^ offusquée! v&gt;f i toïï(ërcfèy; hmi&amp;simmjbféés hmi&amp;simmjbféés d'P'cri'ft'liHe,à '?q\fé,fWèV(e?ftl$ Jlèf boulevard ak efow?™'^ ^^uiu «OD « J Pbur'ufo'P&amp;aJ'qÙS' tKs^râfeîpfBfeÂ ftg s^ëri bst-îî?"^ ëmWWk$e@gr &amp;#TMe nêmeUfglife,«aëpu§iîe)I^Ml^,IrqW oc^lipbViaa^în'W^l^CMk^âé^ff^aM, et^ra b^ulbVard *a'^Vdi^ilmMê^ olah^oq *uiq Jao ri II .StuaniD aob ttOK? — I — -•••'J'Ja'Vi ^■j)ji.'d •-■■*! -\U&lt;K 'jjin JM.slIi-i'i -!'!•[ CJJM tfMiff\fmi%.wioem\av&gt;Mk, du, ÇJWW§fv• J PHïl &amp;' ' ^Hievjird, j,Bonne* ÏP'rt-lPrW ^S^ême,tfjnije; duFM.yrainUnt niond^in,?,,Touti,$e.cgni-; P?nMnÇftJfiiunP.f&gt;^{ Par .pspffîplq, le f#Mfei J.TO dqs^pjufc.famç.ux.du, boHJe,Ya$,, celui, dprjç, je,,n^tt r,é, vers, lafin dé )Enipjrp,, .avait Ân^enféilesdéjeûnFM&gt; *&amp; A?Vr&lt;&amp;ettpr&gt;djsp^a#-jJ: ,to\itr.àrj c?HP^n» JfiW. J'. ?frPS:itafltejy,tetar-,.]&gt;i ^aitei b/lMksMf ps jWfles^çeitte,waiso^, btfi m$)*S!W;PffX .'RçuiHa,Trt ift faitr, çpurw Ç^iftÂXanfe»--v^?lfl«for«»maîquiSfi -fi* STÏW &amp; Ç'W- se^çnwnfc-j^ fi^^pur.dsi mP^, ffoi f?intP )sVrÇ?}ai]gés jd§&lt; dPïurps.o , P,rÇ»}rl AH^f çtr.^ft foBflppipjip. jnom $) ^£W;W^rnQ%s'y &amp;aWtf /abord.fc W^e.r fc ^ ir^sj^ra^vu^^^èffaçfijbieilo $* MÇflSW^.e cpHiKlH««Wplace»I Un des illustres gournian.d. dg L'-&amp;np\r§t[ l&amp; fflimnlTs.feParJ, dàsji&amp;, parlante *£WWJ# ^cjr)qrf(Bg ^p/sç^t, SQiV TO . ïy W %fiU»tï,£tF.ftjcl&gt;Jfl«, Jjajdi opPUït ? ff fiÇ^efeRWfïPJ Stf feWPnT^erP.Q^j djo "içJiaStez ttaWifu»/îPt,^rj^Uijde mpt^ bien'des dîneurs. Il ïrest plus possible — Ï — â présent'';''Rifc'Hé sèût'survït au coin de l'a ^aé'L'b Pëllë'ti'ér;&gt;aisrtellement ë'rhbpiïii ' tëljénié|iït,,.a^ A Juispid;, recevoir jfjlus'dé iWiigeûrs que son rival et "$$ n'en!^du voient fâ'ssàpiéjr autrefois.'l Un autre café( qui' fut aussi très-fameux, surtout Idrs dp la conspiration de. BàbtèufV q^i en ayâ}t fait son centré de ralliement: Xeeàfè des Bains C^jr/i^//hWk'iéJpms,dep.ùâ'Ô^'a^à; Il asub'i^'sbrt Wllmefe felzahrdoiit iioccupait' .le.^ez-ldé-c^au^éeV ''C'était; comme Vous saviez.'iiHé sorte 'd'irrirhénsb jpujoU ^yèiiai^fcllfflblSr que Uuêké 'des. etrèrin#s'èrn^ pîèO^nVa^M^^ SWbir  ^aucune-'*mv fÛWgkêimil Pff^éc£,Afi'pto^taWli&amp;ti^fW — m — •d^ %^WaB^ue^fia%'v.fe-,»ç.f onaejp^ p,;laMlfamiîlp auxquejs,jl put &amp;HU, se, Pr.pndref &gt;!&lt;?", ff^ty.* flU-TO-ffpqueuijjtajnfls'.de .^, par, il,s_sont( pjv^ da'nèfpreux e;, PIMS s'pur^is;-, maisi, bien Pftfà^Y  ?^.n ^ ?! P^r W£é*&gt; t{WW le,t|ip.r-; un^autre^e çj^eja^ MWfMi Fr*î^.,l^aWtoPftiaft.W^i*.î  PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS  rôpfésehtatibH ;*erifirij'Rossiti qiiim'aHa uVplu&amp;'tatdUl«^''bdus,lesitsdmblesdu' ttiéatré' itdlfew. - Çëttb • niàlson- • rtfest plus cbiqu'dlêiJétait^lofsqu'bllonpbssédâ'it ces ilkstt&gt;edftéïtft'nTarebatte&lt;pn ii) "rit en»''elle'a dû laisser te^&amp;s-f sagejôuffwy aeifmyer'Un:e Vole à-'trai Verâ' son 'reakleJchwssée,  polir de flfc «b prolongera 'l'âi^'BiiriflésJ'terrain^'qûi s'étendaient derrière l'hôtel d'Atogh^J dont* je vôù^$ifldéjtf ditq\iir&gt;iriotrt&lt;ftft à l*heûfè\ Ces tèt'ratïïsfétaiêntcvclstes'v ili ÉtUaièfnt db a'^f^ftge^atelièrQ ^pràtàtiè jusqu^àu"&gt;\faûftblirgf Montmartre/ifî'Àu* g^rt^t'ânn^é^ofepta^e''àr MlleiBàttm^iiS^dy jJOUr ^uitféty&amp;dx Brissëux-lurtavàft TfotS-fcet'hôtel, %tyUtàit'&lt;doftn'é © lu^e *dJûn 'j&amp;rd'î'n ,ôn';Tfl*IpeW&gt;plurgraltflîtCtïl avait tm Wttfcgbj^ùW^aitëHtf tapissée -ds^nà'i'bfe'i new&lt;Tbâ«idéto fut jgàtfètoeùïfe -ïèd'Dïretfoirep ltitê§jS&amp;*l&amp; rnar^ui^/dè OLi Vf $ ^e ^ôWpagttle f^Vec « l&amp;i fafa dûk tfêSfàutfatèute JRiflbPflp et'i iLotnttêiuqqùi -fafiiâfeïit ilëTottpétfsy &lt;but&gt;fomi$i dtotes -sàlôrfsd^Ugn^s^P^efgrinde'tfOftièfJpèr*^ikn£neb^q^o^iuaBpeiàîb^ie -sàlôrfsd^Ugn^s^P^efgrinde'tfOftièfJpèr*^ikn£neb^q^o^iuaBpeiàîb^ie web nfâs *priétHirë db^lïôtër^^nlf/Idërîïlêrq qjii ^it'dèP febfct jftM&amp;*yMan^êWaTïtilr&gt;h?éïi —■ * — rbste.!plns/tî!aco^letiib!esii pittë;;dp vpjfï des fenêtres qui dominent la. ypÀtb .vitrée du passage. Jpuffroy, çombjpn^ta'façade qui donnait iïautrjefqis,jsujile'iVjerdoy^ntj espace^ fopV laujourd/Jiui osentfft d©, pF.ès paroles •foatîsâeôLenvirpnnan.tçs) jG'esthà peinb si le ij.&lt;?.yr-fppyt:pArypAV\dim§;rJes bureau* de &gt;c^a, &lt;fimm i du i/dettxjôjn^ -AXf.opdis$em©nt; quii Ioccupent jma.»nt«i)an.f i;'Je.ji'jen.iaiijp^fi^if.avec^Je^r ççrcjes» II; s'eah fer/UVrr,wn^.ftûcprfti ■tejcU/fond* l'I/nmpfMïpmrtà&amp;i étage ideJs jnurisan qui 'f&amp;itolei£QiRi&lt;di*. \%iiPmirMeu&amp;mm'i W^»ÉfPtod^feou^yapdorC!pstnflIaneip|i hâtelhdeMvtel ^lidataiti^p -Afcfavfé#©r iiue oti i'onofavjaijî^jôté ,PA&amp;ift'hAtâbAlP iGramnipnfeijIïîQHfôq pirc/?c, ndjPirJja nffiîP ■Neuv^e*-Sainfcr&gt;A\jgustinvjufiqu}au jbAu.- evar&amp;/;la rite A^yÀ'dpiï-^n nanir&amp;Aiar '.bassad^dfir RttfssjfcpHatti enj-îiçSJbi^ î'h&amp;- .iel.del lVite'teogr§n$M&amp;ié&gt; Rvjssjfe idppuigiyou.li: ief$&gt; qjukfvjnt #}o$sr&gt;adBa.ri/i fsous» Aô njJmolerÉlpniteids^Qçd jyolçigsa. -NqusrSQmnjÔSriQyiodftiîesnt^pB. &lt;&amp;»{£*&gt; iôfra //fM « # vtlke&lt;?qe,upe_, fcujoiyyjli'ittù r ïp «-dencJia.u$^eodfiiJayniateo#^ iiqt plab#M'atabjfcs#dfi*Upsjfc £fiufc#r§s ndA làii enfm$mni)ferfitem\ mSa&amp;teMvp ïoWH^V^Mt'iè^ de ïà-ri|e dptWe^ ': les gtié/ies  ^Mmw'cm^k\% depuis le sinistre qur le, fit rebâtir avèp W'cIï-â*énèïaa«Vr;'ëVaèp^reWun aaura'u^ew^t ÏÏ awraa'rtir;» mpa^v^ sola de son mieux, ainsi que la marquise Ji.n 'ki ^mrë^'iWmyiMr té &amp;m t{iH^§Vrïsr^fîra'ènSBigiie Wïf- -m truite.pn,,iQ, oiu par prdredu roi Lquis XV. défense était faite fc de bâtir au-âèja aH/FÎPÇw^ïVWÎP-^Çlpïn db là, Vers fi?*M , Fue,e- fetf^fe^ ce kP était -W^pelpngup ligne dfotels.magrçifi^ek metala^ct, C eft'gP Wisoç damant la plusvastémapnje&gt; qe.^wartièr.-&amp;e #Mye&gt;ideimrK^ -=_cH-^_ d'é'mèu\e,!elïé rib'ïà'tafnsi'qÏÏé  trop bien ''désigïïèe'i'èbihm'é-haisbrrMde'rïèKb,- attx ïâè'iià'cesfih'b'éiiàiâîrfes.Vtafetèr Jré'té dèîribliè 'ènflfUf et''^jbur'd'Hûï: ce'téb sbr"te ;dé j&gt;àîafs M,' à' l'ïh'tèrtéiif, 'a gardé' toute jsbh étërfdùéuet'tut"£ôii ltiicé/ s'àhriohée ' cbinme' l^'plùs 'rh'ôdèètè! de^ maisons bourgfëbisés ';l'^hStel. 'Woiftinbrency était voisin. Il bCë^pàit la plus  gfaride ' partie dé .Téspàdè- ' - compris èiitre.. le ' coin de Hlportjè]Mbhtmàrtre i\a.Hie, ~ Vivièniîè.uM. Thâyer;'qui'ën'fétàit propriétaire en oô,' ' fit; Jiërcfei' ' au ' travers • dés  jardin^''là' pfemièrô galerie'dû pas'ààgè ttiii'doit; son'ribm-auxPanoramas -dbnt' jùsdtt'èri!i*àt'Ts'aWusVl'à curiosité :"Aek' parisiens. Eti  'ï W, Cclérlè* bâtit "sur "ùrië!'ciutre lpaïtibt| de téé'têrVâlris' la ''jtiUè'kaW-dfié'Ydpêtêi'i gaï théâtre qui "n'^dé çiassiqlië'.'qlie.'i'afcHitëéur'èdè sa faiçadë j puis lei '^â'ssâgë' s'Àgràhdi.ssànt, ' et îïïultîpliàht' sëH'; ^alë'fië's" cbmrnë un 'dédale,  prit'biéhtôtwla!;'inéilleurb,part du r reste.' En' i$b enfin','Hé! dernier  cbiri'fut Pliilibi-té par là 'charhïà'ntb• 'flië ■ tjûi!niit eh ' pohîriki riîcatibn' le 'boulevard ' avec  a. place de la Bourse. Elle s'appela rue Neuve* Vlvtenne; comme étant la prolongation de celle qu'au XVIP siècle .— JJ- — j.mw&amp;p* jjaymli Jm^ftifte^. wp.?..,r&gt;u -Eate-£wajf §u&amp;dfi?,iSe#fWPs ,-fP,e,n. .d^nt.d^s.Pfl.flaft&amp;fifluç.pers.p;nn.p .n. a,^pv.,rowq^jiP.&gt;st-flua,YAY?eÇ. a,^pv.,rowq^jiP.&gt;st-flua,YAY?eÇ. p?piMg^ÇM^,f^^WfrW'?aJe^&gt;t^?;?^!.pn, p?piMg^ÇM^,f^^WfrW'?aJe^&gt;t^?;?^!.pn, * fei»; St. P es.t, ppijr,i „cpla rqu, unp des^, ruçs impçrÇïuites, de cp^quarjtieï  ii'ap^dau., ii'ap^dau., YJifi^^Mçjp^iip^enpy .yon^xi Xliptèt le.çqvtfetffofi\i\ a^yait ,aus,si,'i\rie .,fprtvftellqterr,ftssp^u^lp tjpUley ard, ^a.iV.P^ipr^ydenièujrajten,,^,, qu^fl fpn .g.A!&lt;?.P^^yant^u^euid¥llui fa^re par, par, ses richesses t\e, fprmjpr.geppral. j iPend^nt;';. ie J^rectp^e,, Jp, ; ;^àkolitajn ' ; .aïfil¥..vjnt, y.^abJjr^majs^sur.^P b.ïpn ipjus.^raiidps., p^opjprst}(ns,li,unqi maison ^le^dp.pelte.cïp^^ &lt;.Sa^iMW-pt,nui^J;ma^njf^up^ salons ^u ..qMWt-. Çq,fpft.le[je,u,flu)iry,;res,tal lptp^s Jrïp^g^mB';QWi.P,&lt;£G??P ;?&gt;,y F,M&amp;:fr» ,iPa^(&gt;M&amp; pn,.„Fe&gt;iafffihe,-dlMdofà, jl(\me &gt;trr i;l;&gt;qqj; ■-. ;j|Jj'l .-j?.'V\\(vi\ u\ 'AI ■■, )\i\&lt;\ -n((i;,,V. ifiittgmesidt®) rjmwtis »?&lt;/m,_nk Mit. 'lB«'à?n./' MJi'nj) '"'fi'V") r&gt;b &gt;H&gt;iJr.;jrxof — T^  "~ fprtunpénpii^p^.lps .banquiers, du\g^and tfipbt,:, Perrin, quj,richpde sçizq iT|illiops, mpu.rut;, ppurjan&lt;i;jin?plvable;j .Be^nar^l, le rpa.rquis.de, Çhalabrp,/Çbursaiilt,,, et enfin ^enazet^qvuVdepuis %, fermeture des maisons de jpu,, a transporté àjÉJade la,(rpiie delà fortune,", qui n'est, qu'une roulette; en se?,mains. Des gens qui .aiment les rapprpchemeuts historiques, ont dit que j^egnard, l'autpur du Joueur et j grand jeueijr jui^nên^e, a.yajtsa jrpaisbjj, sur remplacement mêriiepççqpé,par Frascati. II. ,ps't. ,yfai que, sen élegant.lpgis dp, ppè,tp,^tpit, a.ys^i,^,u, beut dp ia rue tfip\\ei[t'en,,,e%'/du^niêm.p, côté,majs^pn n'publi.p quSmp chpsp^p'pst.qupf.dpi.sp.n telmps,l.a rup .dpf^fiheljpun'allaitupas jusque-là ; eljp ^'arrêfàitià la rue,!Feydçau. Adieu jpnç-, le( jrapprpçhpinpnt; P.^scatj n'est plus dpp^i,? ^ongtçmps déj à; A J,afplacp de s^ longue, terrasse, qui,allait de ,}à rue, l^ic^elipu^ ju^qu'iux,,Panorah !Wi?'^w.fuJP»^WUftPligW/lÇn*» çp»^wçs - maispiis^pnt» -ayant \çpr.:xfy cénfe tfqçonî&gt;t^^ct^çn,roJIme; | dlQsm.pnd ë.Vaj^Vhëu'revsp .prpp^^ffjrp. ; Lps bput.h quçs^ji, rpz-dqrçhai^sée,\sent^dps.plus brillantps.^,,,; ,,., ,,., (j t,VlM.ll.-'.|.v„ .,j).,-. Npus, passerons/ ,vite p&gt;:ant,le, \cafe\ '■ Cardinal) où s'é' réunissent;, le $pif,:;rjèlé■ mêle'èiVéc:îës,i'éfu'giésîitaliens, les àrtis&lt; 'tes de l'Opéra,- 'silrtbut les/ musiciens' de l'orChèStré: Ce. café' eâtj comme'\&gt;otis savez, tin coin de lahrû&amp;'.Richelieu rè't'qVu boulevard. A l'angle mêirië bri;â;|)'bsé le buste du Cardinal ' dé "Richelieu,^ ' rribins pour/le faire servir'crèrisêi^he au Café, ce qui Serait un péù' îirbfdiië, que.  pour nS — îirt, ~ àpVpé,  il"dèVënaitf îà,f propriétéS Bb'Ur^ vàldlty l'ttiï Aéë 'plÙs-'fâmëux traitants*db l'épbqué," le" Tarèïïfètf tfé' 'ii'èdô'gë.' III ' f étaîà'uh 'hrxbMncrby'ablb;,J'qdi,f(fu't Is&amp;t dérioriéfàtioïf.'JLë régent lé mit à» là-taxé/ cbmnièjrtdùs' ses pà'fëils/ Sôh'hbtêl'fut pW'pbuW caution'et-''Wô'^ut^pltis rëHUû: Dâh'gè'âii 'aWôHcb; ^bu^'la^ datel!dû J ' isep'témbf'é' &gt; ytyy &gt; 'qu'on  s^éri 'est'éhï-r pàré"',U,ipoU'r'en faire la" "maison dës'bha'riJ cëli'èVsf.IiC,ést)ée"i|u'iPbst resté', 'hormis soWl'Em'pïré' et lè'lMrèbfdirb, ttil sër^ ^ît^bu^k préfèéfurëvdë^ris\ ^Lyh'Ôtbi Vbïàir?,Ji ttâtU' pour'  VMéni&amp;rbd' -,arûtrb mlifâ'nï/'èt'pW Ms- 'ftM hfèiiiè 'ëbup^db filëf/kVâit^éïé'join't ai,cèlÙiiclJetzW'eriTtf pTiftf'Iétèm$M. ''Vôîlà&gt;»dèèb'ibhrt dé§ financiers?. PôùïsUivbr&amp;J hôûï'érrôrbuvdJ ftSn^dghl? lèHfite'ftdttelPïéi» b'è'st&gt; PàpaP féî, db"ntTlé;maiiqÛiSId,étDàfdrb é'poû'sà^'ia m!ë:Jiilîfs;'ë'è^La^iu^nlêmy'ÙK'^ri ryivâ,JaWiVê tbûr'grâs^ db''b¥ip&gt;r&amp;''tiah's l&amp;Vrtib $ûi'n^ampôi#/facHetb'bertiUr&lt;r'èStb  de^èrïataur la place Vb'ù'Afr'onW sëfe» pteili^âtk dëûWtï trbiWplè-ndîdë hotbtej ret¥Mnstà»é'sa^bWqtler»'au gfitofd déplaisir ' fyù ^hâflëëllerîwaui» ^ârvi'étt^ Pà'Anée\d'âp&gt;ès|t&lt;â fâ^ë''-déglfeïpil• '&gt;«k âgiotiirsôfl ttop''%r\lylftitWiâ à^viâ ^là'Sd iQ,i N*', nous^réhoôntrons/'maisplustard* n le fameux banquàeruSaànt*James-,&gt;quiluif; aussi fut trahitipaV son Huxe:etî dut.cendre gbrge commerBohovàlaisi ,plusdoin,iaUo n».'iy''o'pst Mv-Joûbert, trésorier,g'énérali des ' États de/ Lariguëdbcp quVJub-dûa mbins, rëlevaitusenùopulpucei parjiuu: gpût éclairé des» arts/Nous-tfouvons.peu; t de spuvenirs' semblablesrpfciuri inhabilités i la placp Vendômetie-sonipass&amp;djargenty, sa! seule histoire aul dernier sfèclenoinJi. -:Qu'St-«boauprô&amp;Jdeit^ bBûifcictëôr que lerspirituelibaTailidurJJiwÔ db l'ËMresoh établi isurlcetteîlplsaee!, -à&gt;T&gt;hc&lt;beJ duripfésjv dent,iHéhaùlt&gt;jfbihdzo^aéadéro qûei afihfy Alaryî ^et ' quelles ?£auéeifies jcharmântôfr de rMinÀ)d,jÉpmâyi alVeco ^ galânlisj'a* misy &gt; lorshaeb smvamtxila anocîe&gt;'jdesJlgPto.s db&gt; bon'tonyilë igr^upe^tjas^ui^ veaiaiiole^pk) farref fà&gt; ^lusipuHDyfBprfisasile: tour.rdeî la'place: Veiûlônte P^iiaqd *oé &amp;Acfufeiîîfc sur ic«Sifiriapoièi^rfr£stejtl-iij£npêfla!P fjirtf coin deI&lt;pageop/iwirtirappèlot labaqqéti dtef MesrHërpjdprrtdèsjprûdiges jijtàppiptaieM dâns^pni ooin^oetTlfisrgaflâ tapage* de Jal foire) iS*Mjfo®rarfotEqui,nauK .pSeirùeys jours detfseptfembfce,idonnaiënSpirfb*qu anpééç»'tattftitabloau'&gt;aairoé/ dec&amp;ès.petit* ?.nnov inc?, ohlBiibnïl io ormmrnoo ot M — iÇi— marchands; et; de. sos&gt;ibaladins&gt; co, cadrai iinmense"Ot"mlpnûmentai;|i[!) ,i vu ■ &gt; rn, ; t ,f C'étaient'les seuls instants! de l'année,, eu le ëemmèTce- eti l'industrie [jouassent.; lôur-rôle,iett&lt;qùel fôlfe^lsuf l'opulente r plàce;nlAujqurd'b'uiu i.ls:;.à'y&gt;.Scnt; donné"; droit'dq bourgeqisie  mais s'ils ytrônr nent^ice'in'ësti'erfcprei,que sbuS^leUr forme la'plusél£gahtet&lt;Ge ne sbnfrpoint?» dds ernogasinsf&lt; [mais 'des  is'dlons' quiflesf abritentJrOn veridrbbes etimariteàux-de cot\r dàhSrlhiri desohôtôlsyj celui xlu'jeentreferMàVé db faiChahbèlletiévfOuii^âwI vendait) à ^sixid'or les.'lM£letsrdeisarbajn&gt;-') qub^  mônië'^talagfesbrlllarittfitilâbquetj soxta leshaUtff ^plafonds ddrésrdeîcel^iqlii esti à'l'unrdrfs gngles^dii raêmej à&amp;té,.'•'Pou^ dés tôilBttesfjécîbses aux) mains desiféesT delabbiiture/ souscpsjmaggifïquesîlarnK brls/fee* sëraifrdérogennqùejide rie point aller* tfaJns Jesbpalajfc. sAu&gt;fN%vvojd£ina* l«'un d^Jplu&amp;beaaMhôtelfrquiRaient été&gt;, bâtiSopfl'fulerf tfàitaTït,tloge|.ei(plris âi&amp;&gt; bileJeMçqSluç reatonmjéedè norfjpaillierW Le 'Satargnclaî fiioajticiB'rionJaiiriemiperdt» âvbtffluir, ttuen/a/^ithmOeiMisou tovtô\ le^ïéinoif'viennehtf^BTChqcdeiirgcout fb'rifte.?'Vbti£&gt; vcryezîetiGotèfitinafifpiAque si le commerce et l'industrie sont venus —  — db cô'côté^'"c'est poun:donner .Un éclat nouveau et teûti aristocratique à la .vaste place. Leur luxoJ yceudpie llopûlence étrangère qui vient ilbgpry spit rup » Castigllorie; Castigllorie; sur  la place • même,' dans l'un des deux" hôtels garnis qui s'y sontlétablis sans façon. Vers !i * Louis-Napolépp occupa, dans celuiqui forme l'angle de là,rue: Castiglibhe et de là place,-uivappàrtémerit place,-uivappàrtémerit I dix ,décembre:.; .Ce fût  le 'premier- legisr qu'il prit .h Paris, àù retour' de son i exil; l'On eût;dijtqu'en lb:chbis,issant'*jnsl,&gt;rvis-à*vis det IftÇplbhrie IftÇplbhrie  -voulait  tout: d.'a'bbJ-d'sè'^ d.'a'bbJ-d'sè'^ '"-de t, pi ai ri-pied .avec- lps glbire's de! 'l'EmpifeMet iëntror eri/familià'rit'ë eri/familià'rit'ë dbufs&gt; soûVériirsU ■&gt;[) jj.m "FL'è's pr'ôWiêreS'cohstf'uctibns,flp'larsecbn'd'b pr'ôWiêreS'cohstf'uctibns,flp'larsecbn'd'b \i&amp; sdrtaiérit ( pas  encore. ; de 'tèrfë'J 'qVà'/iréndrelt mêinp&gt; où s'élève aujourd'hui Cette'cdlonne,,o'n avaitérigé 'unestàtub'équestre à/Louis ^XJV.iKUe •a'vrâitr,été;'faitb''pburj:brrieF;jla',premi.ere Mblàce'fbt avait des"'prop&amp;ytiens,-d/aj.tant 'plûs-Cblbssalesv C'est&gt;;suf;leimpdèlèode 'GîfàrddVqtitetfè avait fêté'/ fondue ;d.'un ^eulfjbt'^pHr'Kelle^rdès'le-^mbisude.d^- ^cfelftbHsf'ibgèj Elle' 'avait yingti-trbis pieds ' tië''HàtitJ et ''pesai t'spixahtedix J miliers. —  ~ On ne la posa quo, six ans"'plus tard, lp  août  sur son jpiedestal .dp mar-r bre blanc, - haut -de/, trente ipieds. •.Éilo resta'debout jusqu'au; ioiaoûf ,:, Le Surlendemain de ce jqurldpj crise réyoluj tiohnàire, Louis - XVI^ conduit ,en, voiture .'dircpuveht des feuillants àJa tpur du Temple,"'fut cqntrâint ,de fairp: une halte sur là plhcë.VendôitiP.'.Lp peuple Voulait se donner^ le jcruel plaisir(,dp lv^i •vbir'regarder'la, statue duigrand rpi jetée ipar'terre.':'Unimois:ua.uparavant, on -aVaitfait aù-devànt du piédestal iun imm'en'Se autodafé/dés titrHscJpi.noblesse pt •dèsarohïvest-de l'prdre ;dûj§aintrl^sprit ërileVés à^lafChancellerie/! Après ljassa.ssinat de Lepelletier; dejjSMntFargpau, son cor^psffut:&gt;plaQéo.ei\f,gi,a.ndP| pqçipo sur-le mêmepiédëstalaeuf der.sa statue» et y resta exposé. iLed.defniçri^ébris, du 'mbnu'mont du.grand&gt;iroi;étaUjPi)eprppJbbbt/fyaistrJèstahûtilé^firsqûP.N.apPiépn ôut'laipenséedala;gigani^sjqu§jçpl)pnpe, f oùUe^ brenzet Jétqrnisec-.fjjp Souyenjrdjune -&gt;\ie èk plus» glorieuse® çaj&amp;pagnps, ,çpl je 'fde^©in&amp;a-icblonne, ^ajanenfujjjprjse lieûfmbdèlpit inâïs malhearQu^eip^nf ,plle Tïbtfutimité© que,pour. M prppprtjpnsde 'forcé çt de 'hauteur^ tefc ftprj (pqu r )q ,rfléritP  — m — des ( sculptures. t &gt;&lt;&amp;&lt;*&amp; i bfts-rejipfsp fendus d'après j les" Idessînside .BergereVet qui nb -couvrent paa^meins d&amp; .deux cent poixahte-seize plaqûes/.dë .brpnae. déroulées en fcpiralpjautpur ûr.noyatf enpierre db i tjaille; ; i ne. ipe^venfc entrer ,eni compa* raison avec les Sculptures qui ornent te grand trophée, romain,- Ils représentent léài principales Scories de lai campagne d-Aûs;erlitz/iDpuze cents oan'Onsiprisa rennemi:sUffirentjà(peinef.poùrjcetfimT mense;:ire.VêtpniQn^ ode bronze qui,, en cbmpj:enânt.lepiédestal^:s'étridsur.une hauteur -dé. sPixanteAnze,mètçeswÇLifalf lutquatrfe annéps^pouf amener aifinicqttè cblpssa.le.: ëûtreprisetf(La i éplbnne^oom-r rnenç'é^le, J aeutrfa,-fut inaugurée lela#pût &lt;|io.oEftstatUe delî^apoléen» vêtuq en émpéreur.romaihla couronnait ) Chaudefc -l'avait /sdulptée, Lomot .'.l'avait fondUe.\En. iti, rlesf alliés',ïiejpbuvanf renveriser la. cpîonn.eJ voulurent au moins s'en prendre, à-l'impédale effigie-jfèur, un ordre; d'un' aidecdeieamp,, de l'empereur Alex-aiidrë&lt;:quj s'appeJlait $lr.;déjRochet cheuart, et qui, à cause de sen .nornua étéicqnfon.du àjfcofJt-aVec, Mo/ifti ita; &amp;p.ohefoucauifdfi eUejfutodesoëhdub jdç-isooi haut sommettparo-lesjsoinsideL&amp;unayi — U — le fondeury 'puis bf isée'ct employée plus tard peut ' la.fpritp'du^Henri IV du Ppnt'-» Nëuf.'LaJ'cpronriè^fOstai^écouronnôe de son tféro^'pendant dix^hpufanS'.i'Enfin; le P juillet / i $$$ oitoînaugUTà! la statué que nous yivoycvn^iaujô^rd'hui éti qui - à lé mérite ;de neus&gt;&lt;rbprèsenter/non plus un'empereur de parade»,' mais; un Napq&gt; léon téel.» Elle •èst'due'à &gt;WSpurreuEllé dominé &lt;dignement» oô"q\fartibi'î'q+ulJ&amp;§ti on i peut''Ië'qdirei,o(îDÛt J»rapbléeiiien{f .car chaque nom'de r\te ^leappéllefunervic»- tôtrë^^ubIDirëctoiféïOflùf'Çphsulat&gt;'oyiide WfmpMre-îiîoi\ i c%&amp;sktei&gt;)tuerdu Mont&amp;ThaL b'ôr etîilâ "rtteifàW&gt;tfPyhamidfs&lt;iudeUx souveuirstdblacimpagflë'iWÉgy'pte'^là plusiprèsj tièsvWrtteqie (Gastrglionts qui IrQiftp^aceoldfitortiIettx*passage;sdes J?èuillôwtsï&gt; seule; Jttm-wittïiiqsWipn'TquHr&gt;y eût » à'utffefcii eriti^wites itEa-ildribi^et; ffla place'&lt;V{eïMiôîriyfa piîfc ,lai ^mMe^Mon^ dôvt; puteionfifarda rt^cdéoRïvoli')ffein laquellp'ir^^'rB^lew^rinV; paùprem suVvrfiJtqatoîfeoloKgTipaêioofsj; Maintenant notre^tl^iiai^é.'îléstqdoe jfifpndrèrle/o&lt;é opposé, HOK ob ezur,o f&gt; ,mp îo (linnorf'j -oia-riié'NeilVe^es-BeOité-Ghaïiîp&amp;iiôtis tadiqùe ilabdtr&amp;^iofrAriilQO nbûsfiodetïrfni prendrbT et» n€fm?ttab&amp;asf)tt&amp;tmii&amp;. Dont- —  — nens un cpup-d'ceil, avant d'y entrer, à la maisen de Rôveillen, qui se treuvp au cpin dp la rue de/la Paix et de celle des Capucines, et qui neus rappelle le grand fabricant de papiers peints, dent P pillage au faubeurg Saint-Antpine inaugura si fatalempnt lps sévices de , Ce, sinistre: le classa du quartier pcpulaire, il énugra par ici, dans Tendes des Capucines, et quand la rue de la Paix en eut pris la place/il s'établit au çpin, v A\ . ■ •-&gt;!. J", /,!!.'! J.fVII - » f J "J : : '•'&lt; i'iV i 'i .  .!!.:((({;,'[ ,-.i::.:: itf|, j-, .'Mni &gt;.'&gt;[;, &lt; --r .'.;.:. ,ï\i\\'v\ i'-i'|i'.'[ 'A&gt; J r i t ..!•,-,! ,'j !,!,.;-!-.. ••'.*:,.'j!i/. &gt;"/'■'&lt; ;j-iij"&gt;'lui.'t s; ,.!.':,; •,' Le Quartier des Petits-Champs i,' —.Ses'notés 'illustrés'.' rr ta' maison' ifè Lulli,'ruè: Sainte' Anh'é./^'La^dfcb-to'u^bié.^'SoÇihistoire'.'*- ; Les hôtels curieux du* oïs'ih'àëé'.'—'La' fontaine MoliérdV- ^u- Le&lt;qù&amp;l'tiefiVrtfehnc et hè$ niaisons historiques. — La Bourse. — Elle est bâtie sur l'emplacement du Couvent des Filles Saint-Thomas. A peine dans la rue des Petits-Champs, neus trouvons à droite celle de Louisle-Grantl, qui mène au boulevard ; nous n'y pénétrerons pas : nous nous contenterons de vous indiquer du doigt la maison qui fait l'angle à gauche. Rigaud, le fameux peintre, y logeait à la fin du XVII* siècle ; c'est là qu'il avait spn atelier eu plutôt spn musée de pertraits. Auprès est la rue dyAntint PU fut longtemps, au N° , à l'hôtel Mendragpn, la mairie du deuxième arrondissement. Elle deit spn nom au duc d'Antin qui la fit . — râS — tracer pour donner ' à sbri hôtely- devenu plus tard celui'de' Richelieu, ûnd issue vers la rue NeUVë-dés-Petits-Ghamps. Lorsqu'au tempe db'la Frondé; l'espace qui est occupé pat la rue d'Antin et par celle dé Louis-lé-Grand,: sa! voisine etsa pafàllple, n'était qu'un terrain  vague; eu, ' cenime en lit sûr" le plan do Gônir beust, « se' teneit le marché aux chevaux des samedis; b 'plt'yvit se passer une scène dès plusv tragiques : le v duel du duc de Beâufert àVè' le duc de Nemeurs, qui y fût tué. C'est là certes un précédent Sinistré'; mais il n'in'flûa d'auCunp sbrtè sûr  les habitudes défe habitants' delà' rué d'Aritin.'On y vit 'de lâ! façpn la'plûs ÏiaCificpië; en dépit;dedà renbmifYée'gâ^- àrifedb M. deRictièlie'ui dpnt l'hôtel déf tf bit ëriï b fit'plêfcô làup'rolongpment de là/ rùë qui ' j adisllii" avait servi d'avenue, lë^mcéûrs sont là'^ Si" je  né- me trompe, dèCèrités et 'rânWes;'' enfin, je: nbivols p&amp;s non plus q^iétHnalèré le voisinage des tàcpbiiis, dëtëtro'rîstemémoire,'il-y :'alt bèà^cbtip db révolutionnaires déns'ria population tôutô'fltf''rentiers,- de'nmgistïçits'et d*ihdûstfièsf mondaines qui afflué dàhs  ce coin de Paris/'Le 'cloître desf Ja*- cbbîrisy que le'club'terrible,' qui &gt;y.tint —  — ses séances, fit trop jbipn,nantir à spn antique renpmmép, dé pjaqide et pieux recueillement, est dp venu ,un vaste mar|- chéqui', d'un côté, se relief JarupNpuyep des-Petits-Çhamps par,,,p.np! petite., rue faisantface à celle d'Ant)n,et do l'autre, cemmunique avec - la rup; iSaintrijpnpi-é parune;rue que,celle dû ? JÙilJet prolonge jusqu'aux , tniler,ie,s.*Tput ce qui reste; du.cloître-club est par ( ici., dans la petite rue  a int-Hyacinthe. Ô n y trouve presqu'aû coin delàPU$ de,là Sourdi'àre, unp maison à massive façadp, percée dp trois portes, :cochôrps,i trps,-rapprccl)ées l'une (de, l'autre îj.qellp, dû; flÛÙç.Vi !sqfyait d'éntréeauclubl Aû-desspusiQst ja^çavp dont Marat.se !fit.)njvtrle£ugp. ppnpVant la jPurnée,:du roi aoûfc. Quels .ppispdés npuj: tbut ce.quartier .heureus.enxçnt rpntrp, depuis dahs sa-itrariquUHt.é;pas,sép&gt; et rçdpvenu calme,• .confine a,u îpmps pu J'abbè" d'Ôlivet avait logétse&amp;p.édantesques mais placides i pénates idansiîa^ue- ,^ la v?Qurf .dièrel' On r» beau détruire,! un bon-hasar^l amiidés soUvenirs!)^auy*î tppjOjUrs^anjs les: 'parties, ^es^plu^jrayjagpesa&amp;u fftaris historique,q\ielquësÀéMs.PWiiain\émpir^ et[k» regard, troftve»fcrà «.se (prendre ej;# sei fixera jlci t, par sx empîe,;, ypicf. la. pp#e — P — — n i des Tacebins dont la vue seule réyeille ■iM-"'' ;. :. . ' ■ IJ ;Tl ' » .Moi ', i À 'i'. •.:&gt;". *i i • j-it.. en nous tout un passé, dont il .semble qûellenpus aide a recenstriure le théâtre, ,t.-,n , :.'-vii -lu,/ V'nv 'T. ./i,. -..niai -,..v*. a la manière de.ces rpstitutjpns.mervQjl-, leuses dont Cuyipr ayau^ lese.çrpt îypl.ûs., %» .&lt;&amp;&gt;$ Hne, .fttf wfà ^f s*'^- vemrs, çpst encore le Pavillon de Hanovre, qui npus a permis de faire revivrp I'i?«. 'i '* TJ ll'i'l'f' *&lt; J • - ••- ' '''A'.»'-, --'L'l"&lt;  hptpl. de Richelieu sous son cote le plfls jMtâîlr.jl •'►i'S.liiv/ft ainijii ,i}'P ï'î ,V.lÙ\\i&lt;&gt;V. fKH»o™^^WBWWofflS%HB!é°ôJ — Ii — mérite dp conservatiçj'n, Ç.b.a^ûejpur pl^s rare, celui d'un aspect' rnionumentai tcutà-fait^impôsant. je yais veus mener devant ^dcûple façadp,' ; à ' Tafîglë de ,a/ rue iNpuvé-des-Petits-Çhâmps,' e£', e la rùp'vSaihte'-Â.'nne? ËnJneUs '.y.'rendant,, rions, donnerons un çpup-d*oeii aux fcp^!- tiquès ,si diVerses et' si animées ^Çette partie 'dé ' &amp; rue Neuvp-'des-Pptitsr, ChâhVpk, multiple bazàfcbntràstantd'un' façon  étrange' avec la ' physipripmie Idps' màisp'ns' dent' i  eccûpè le rez-dê-cHau^séé',,' ; et;"qui'!toutes 'fureh'é'']à&lt;ïfs.'ës Hôtels,' comme, nous  anhbncertt les portes ce-, chèrè^à'tàbdMdhS: 'çéUlpt^sVet^lè^Dàïcdns .# ^dhsbièiT'èt'â' ttffliisteè's 'fiiitël' rièbsyinîamibïestt^^ arist'cBratïqÙPsVû^^^ pHssuM§sl'hôûy g^nipeoeâdûVégfôi'' la raTAp&gt;:adduçiè''des* %esïM?tfute' ap^^'Eren'd^yr* le'VérsariP 'dé ltt'' bWè sumtmwwn WbûmWs\ Moulins, et qui. après avpir été habitées pàfmn^d^Tnw di^àVa,tfe,/&gt;hdr'feVifât^rAmfgêngî pù'ldtiBfi'pius  sbmW,etImofns' 'giïméfà( - w ■=■- Mfotf frr Ats* gens- fclm Plaidaut &amp; .ÇÇflft &amp;VttWftVAiW,CTffl^(V^ftWl»P^datf&amp;&gt;.;M^ dÇt^s .Jeqftfc JajHtt.pjSain^pc^éta,ift ^^W.^P^J^P^basse^AajÇ.^Î^Çiî-j %^^na^,,saufip,pJ.quplques,p?)r^s:pu; %Wh'P $mw?m&gt;&amp; dé j!«idus;ftlpls{y&gt; r-Yj?Mle,.UIkPeu, iFftîOPÎP -a,u.S?m;£qt,d-P fo ^j,teAwwft!P%i^.M#M r-$r$kmmïh fmmmmm Mtfa tt;HSrbftPJ}H^îitf^ VVrVW$#M flttjJ^r^Wfi^BrflYW^»! f-HMftYirWjJWrP%WRîSP W Wffifl'ti ïaWlri'ffpêin?iT/cAP.\Jj Kt«Pti»JCHWm«PeSft ^film?r!èyB!m?frA M^? Yrtmvfi*sfal$ - m - sèrr'éés' l'ùriè'cpnWl'âùTf'è, WiffoÀ't qu'e^ &amp; trâvéë's  dd l^le^gÛë/galerlc' ïè^sëm' ' blèht'a'tt^edeûblëVioeè/rëè'bi'ëëantdé^ màrchâridisës -ïé)T plus* vârlèWs'ét lês'plûg âilééh'dM&amp;j AMl'ëatrérhiieJ'veri' là! rue' dé Ghoisbùiy^èst lé" théâtre'"dès  Bouffes Parisiens ' bù' la'.gattaflolë"bt la'ehàh-' sbhriëttb tâehëjit dé's'é. lever 'à; la haùtëiiv de l'Opéra-Cômiqûé.' Cette" stène^foirius^ •cûîè 'fait cbrftràsW'àS/èc ^BrUimpesàntè' voisine^ là Salle, VèmâWtt?! cbnstrtiitëenl i ;pbtr, i'O'p'éràl-CbrAi^ùb^CiUi ëihi-! g^ait,lde;iàV#è i^^a^fp'ûis'bccupéè  en' ï  V^'b' Théâtre'NâÙtidUèi de  &amp;&gt; b',  pàr!lè' tîMWé delà RèMissaiïùè, bfehfitil'dëfitiis i'i'fe'àr l'Opérà-r ttàfiéftf.  Vbilà blerfdëg'VfcVsïtudéS f.l'HÔV tel ',dpHt,,fcéut;hé^tré•ràVàît',iiHfe, là/plàcé' n'en' âv^it p^èëû(friiôin^.vr)'«pbrdivil s'ëtâlt! 'appelé"'' hâtèl ^PôWtchàrtyaiit)&lt; â( cause' ttû'éêlèbrp'mirtisrre^cW qÛÏLb Vàlt; ràVaif^Hr'Ië'ftbnt'^fô^TO^^^ M è'tài^ê'rièiiity'Veïïù^d'UHftoù'Vëaù pro-' priètkirèTJét,l'Éalg^é^'à^trëfe'fch'ààéè-, me^its^qUi,Il*àvÙlt''Wàrfsrorrrtè''en h'âtél dés ÀWtâiàdèWWwài&amp;èïi WnïmiïrJ dèî md-HVèsjeeii cfe^om'ilà^ù'iFàSteir: £àrdê^èlàViént^ùè ïa,&amp;më!c&lt;mstrulitè' — M — sur son emplacement, et la rue qui lui fait face, le portent encore. Le théâtre n'a pas pris tout l'espace; une partie est occupée par les rues Marsollier et Dalayrac qui l'entourent et par les rues Méhul el Monsigny qui le font communiquer, l'une, avec la rue Neuve-desPetits-Champs, l'autre, avec la rue Neuve-Saint-Augustin. De ce côté pourtant il fallut prendre aussi le terrain de l'ancien hôtel de Gèvres, fameux un siècle auparavant par la maison de jeu qu'y tenait le comédien Poisson. Restait sur la gauche une large marge, c'est le passage Choiseul qui s'en empara. Il y faufila sa longue galerie, tandis que le petit passage SainteAmie, qui lui est adjacent se glissait à travers les bâtiments voisins des Nouvelles Catholiques, couvent cher à Bossuet et à Louis Racine, qui logèrent auprès, et dont la maison portant le n° , de la rue Sainte-Anne conserve les derniers restes. C'est le seul souvenir pieux qui se trouve en ce quartier si mondain aujourd'hui et si complètement voué aux plaisirs lyriques. Il y a longtemps que le séjour de Lulli semblait l'y avoir prédestiné. Le grand —  — musicien, fondateur de l'opéra, logeait dans ce voisinage, à deux pas du théâtre où l'on pratique le mieux l'art dont il fut en France le premier initiateur. La maison vers laquelle je vous mène, mais dont je me suis tant éloigné, entraîné que j'étais par l'histoire qui me faisait faire l'école buissonnière à travers tous ces curieux souvenirs, n'est pas autre chose, en effet, que la demeure du célèbre Florentin. Vous la voyez d'ici avec ses hauts pilastres à chapiteaux composites qui donnent un si grand air aux deux étages de sa double façade, et qui la rendraient digne d'avoir pour voisins, non pas les plates maisons de plâtre qui l'entourent, mais les hôtels de la place Vendôme. C'est Lulli lui-même qui l'a fait bâtir en . Alors, tous les terrains étaient à vendre par ici. Il en acheta un grand espace, censtruisit cet hôtel sur la partie la plus favorable, éleva une autre maison à l'angle de la rue des Moulins et de la rue des Petits-Champs, et revendit le reste. Pour qu'on sût bien que cette maison était la sienne, il y mit son enseigne. Cherchez bien sur la principale façade, celle qui regarde rue SainteAnne et qui n'a pas meins de neuf feFROMENADE feFROMENADE DANS PARIS  —  — nôtres de front, tandis que la façade de la rue Neuve-des-Petits-Champs n'en a que cinq j dans l'imposte de la fenêtre du" milieu du premier étage, vous découvrirez un faisceau d'attributs lyriques : une timbale, des trompettes, des cornets, une guitare, etc. C'est l'écusson de l'artiste. Il doit à la musique sa fortune et sa gloire, il n'a pas voulu d'autre noblesse ; c'est à elle qu'il a demandé son blason. Il est non loin d'ici, près de la place Louvois, une rue qui n'a pas quatre maisons, à laquelle on a donné le nom de Lulli ; c'est une dérision. La seule qui méritât d'avoir le grand artiste pour parrain, est la rue Sainte-Anne où sa demeure le rappelle encore cl'une façon si vivante. Pendant la Révolution et l'Empire, on l'avait appelée rue Helvétius, à cause du financier-philosophe qui l'avait longtemps habitée ; en , ce baptême trop philosophique déplut tout naturellement, et le nom d'Helvétius fut biffé. Selon moi, c'est celui de Lulli qui eût dû le remplacer. Je ne dis pas pour toute la rue, qui depuis la rue Neuve-d es-Petits Champs jusqu'à celle de Grammonl, aurait pu être remise sous le patronage de Sainte- —  — Anne, mais au moins pour toute la partie longeant la butte Saint-Roch, dont la demeure du grand homme se trouve être la première maison. Je voudrais aussi que la rue Chabanais, qui est tout proche d'ici, échangeât le nom qu'elle porte, etqui lui vient du marquis deSaintPouange-Chabanois, dont l'hôtel lui fit place en , pour le nom d'un autre grand artiste, Gluck, l'auteur d'Armide. N'est-ce pas dans une maison de cette rue qu'il fit ce chef-d'oeuvre ? Un pareil souvenir vaut bien qu'on le consacre.. Ce nom d'ailleurs ne ferait-il pas merveille en compagnie de ceux de Rameau de Chérubinis autour de cette place de Louvois, où l'on a voulu, à défaut du théâtre qui n'y est plus, et dont nous allons parler, grouper au moins les noms les plus glorieux de la scène lyrique ? L'hôtel del'altier ministre de la guerre sous LouisXIV occupait tout cet espace; son descendant, le bizarre marquis de Louvois, commença, en , par en aliéner une partie pour le percement de la rue qui a pris son nom, le reste fut démoli pendant laTerreur,et un théâtre, bâti par Louis pour la troupe de la fameuse Montansier, en prit la place. Pendant —.-  — plus d'un an, l'on y joua les plus furieuses sans-culottides ; puis ce genre hideux ayant cessé do faire fortune, l'opéra vint le remplacer. On l'appelait alors le théâtre des Arts. Il resta là depuis  jusqu'au  février , c'est-à-dire jusqu'au jpur de l'assassinat du duc de Berry par Leuvel. Depuis longtemps "déjà'le voisinage de la Bibliothèque, pour laquelle il semblait être une continuelle menace d'incendie, avait fait demander son déplacement, qui était même résolu : mais; Dieu sait quand on serait passé du projet à l'exécution; Le crime de Louvel, commis près de la porte qui donnait sûr la rue Rameau, en décida. Maudit désormais, le théâtre ne se rouvrit plus ; il fut rase et l'on ' s'occupa d'élever:à la place un monument à' la mémoire de'l'auguste victime. Les dix aris qui s'écoulèrent • depuis l'assassinat jusqu'au  .mois de juillet- ^^îieisuffiront :paspbur, la ^complète maturité' de cette idép expiatoire;'Quand la: Révolution arriva-, le menumentin'éthit encore qu'ébauché,&lt;&gt; et vpufe' pensez -bien' qu'on ie lo, termina  -peint r 'Aujourd'hui i une ifqntaine lavant de seseaux^ jaillissantes la —  — place ensanglantée, semble seule y rappeler une pensée de purification. Elle a été élevée en , d'après les dessins de Visconti, à qui l'on devait déjà alors la jolie fontaine de la place Gaillon. L'aspect en est on ne peut plus gracieux, les formes charmantes et d'une proportion parfaite. Des enfants à cheval sur des dauphins, et adossés à une sorte de piédestal quadrangulaire qui soutiennent une large vasque, composent le premier groupe au-dessus du bassin. Un autre surmonte la vasque et semble s'en élancer : ce sont les nymphes de quatre de nos principaux fleuves, la Garonne, la Seine, la Saône, la Loire, se pressent comme les trois charités de Germain Pilon autour d'un fût qu'une seconde vasque couronne. Un vase est au sommet, ayant pour faces quatre masques énormes de la bouche desquels, l'eau s'élance en jets abondants dans la vasque supérieure, d'où elle retombe par vingt ouvertures dans la plus grande, et de là dans le bassin de pierre. Ce monument a quelque chose de svelte et d'agile que ses grandes dimensions ne semblaient pas permettre, et qui ajoute d'une façon charmante à l'effet —  — de l'ensemble. Les artistes de la renaissance italienne n'eussent pas fait mieux; il paraît, du reste, que Visconti, pour les égaler plus sûrement; s'est inspiré de l'un de leurs ■ plus gracieux dessins. Rlagman adonné le modèle desgrandes figures (toutes quatre d'un bon style et parfaitement en harmonie avec le caractère de l'architecture. Elles sont de fonte, métal économique dont il faut ici regretter l'emploi. Quand une figure appelle l'immortalité par la grâce de ses formés, elle mérite bien qu'on lui consacre une matière précieuse et impérissable. Il est vrai qu'ainsi faite de fonte et de pierre, au lieu de marbre et de bronze, * la fontaine Louvois n'a pas coûté plus de , francs. Pour bien des gens ce seraùri argument sang réplique. La maison que vous voyez auprès^avec une demi-rosace dans son fronton^ est Y anciens théâtre Louvois,&gt;b&amp;t\ eh'îi? et fermé défini* tivemént en , après toutes- sortes dp vicissitudes. Picard eh fut longtemps le directeur, et' y fit jouer la plupart de - ses comédies; Ce fût 'la seule,époquerhéut reusc de ce théâtre;" ; M'&lt; &lt;■■'&lt; '" &gt; --M ! « Les' hôtels ëtàientën nombre par- ici* Quand le Marais,'sireohér.ché pendant la — ii — première partie du régné de Louis XIII, eut perdu sa vogue, c'est le quartier Richelieu qui enavaithérité. En venant s'y loger, on faisait sa cour au ministre fondateur du Palais-Cardinal, qui le premier était arrivé dans ces paragesj. on flattait aussi le choix do Mazarin, son successeur, qui, suivant l'élan donné, avait achevé la fortune de ce quartier, en bâtissant son palais à la suite de celui de Richelieu. Je ne vous ferai point l'histoire de ces deux magnifiques demeures, devenues le Palais-Royal et la Bibliothèque ; elle trouvera ,sa place ailleurs. Les hôtels groupés aux alentours, et qui semblent attester encore la courtisanerie empressée de ceux qui; les bâtirent, nous occuperont seuls; chacun, toutefois, n'aura qu'un mot, et moins comme histoire encore que conime épitaphe. Tous, en: effet j sont détruits ou,inéta&lt;- rriorphosés ; ils ont suivi la destinée du quartier qui d'aristocratique s'est fait)in* dustriel; et marchand; ils ont. cédé» la place'' à quelque hautje rnaisoi),oùr,l'esprit fde boutique se Continue du.rezrdcchaussée au faîte ; ou,bi.ën( ce, qui nîost pas cer(;esiUne profanation, moindre,! ils eritrlivré'icolqui restait do:lëUrs (vastes f. — galeries aux comptoirs et aux magasins, qui ne craignent - point; d'étager leurs rayOns sur la idorure de ces &lt; lambris. Autrefois c'était iun.'écusson qu'on voyait 'à'ia porte, aujourd'hui c'est une enseigne. La destruction ;complète me seih'ble préférable à cet envahissement par larriarchandise conquérante ; mieux ,vaut disparaître tout-à-fait que survivre pro| fârié. L'hôtel dû' Jars; /plus tard l'hôtel du cardinal - de Cdislin et .do, M. de Senpzan&gt; etle plusproGhe Veisin de, celui, de Louvois,,est aU nombre, de ceux complètement démolis. C'est sur son terrain.qu'pn a&lt;tracé là: rue Rameau.. L'hôtel :Talaru /qui était tout près de là n'a pas, suryécu • davantage. Il-tenaitàce.petit hôtel,, IpngJtemps habi,té.ipar a!marquise. dei Lambert, iefc dontveus peuvez.;tveir&lt;la- porte» rue Colbert, auprès de l'arcade. jÇei.ui&gt;ci touchait- trop &gt; à la)'Bibliothèque[pour -hè(pas'-être;/ménagé;• ornén fit.unppni clàve_' de i l'immbûsè/ établissement, en - prenant er salom .dônl'aimable marquise -\ioiu\vy placer le Cabinet des, ^/ïéàaillps, îietlc restéI des, appartements,. ppur&lt;&gt; loger; quelque cônservateur/i L'hôtpl, jJTa'laru cependant^--quêi, les.. mêmes, causes mé.'pouvaient pas'sauver* ..ptait pt?uit- —.- — Les deux maisons o; et , s'élevaient à; là place. Avant d'arrivpr à cette supfêtne vicissitude,.il en avait subi bien d'autres. Pendant la Terremy le marquis son propriétaire avait été. contraint dé le louer ; et qu'en ; avait fait le locataire ?'une maison de détention. La Révolution, à qui, ses geôles ordinaires ne suffisaient pas; avait ainsi des prisonniers eriivilleJ Gé qu'il  y a d'étrangement cruel, c'est que le marquis fut un des premiers qu'on enferma dans son hôtel devenu maison de force. Quoique sa bienfaisance fût bien connue, car au tferiips dé la famine, il. n'avait pas envoyé de ses 'terres moins de dix-sept voitures dé grains pour les pauvres, on le garda'longtempsdaris cette prison, et il n'en' soitit que pour ' monter: à l'échafâÛd'. l'échafâÛd'. ■"! '-I,'-' •.»:• r..M'|ii., .' " •':". ' Plus joihjdu'tfiênje côté entre la rue Feydeaù et la- rue S. aint-Marc, était l'hôtel du'flnarider'Nicolas Sb'nning, dont lès: galantes ' aventures 'sont racontées dàtis le^ petit libelle des' Partisans déMdSÇfMs.'Sa'maisons que Dulin avait bàtib,'était fort'bellesEn , on l'entama pour construirp sur sefc derrières le théâtre où'parurent d'-abprd les admira- admira- — i — blés' chanteurs italiens de la troupe de Monsieur, et qui devint plus tard l'Opéra-Comique, sous le nom de théâtre Feydeau, qu'il devait à la rue dans laquelle se voyait Sa façade en rotonde et à grotesques cariatides. La rue des Co~ Ion nés et le passage Feydeau furent pris aussi en grande partie sur les jardins de l'hôtel Sonning ; restaient les bâtiments sur la rue do Richelieu : la rue de la Bourse, achevée en , les renversa. Rien n'en subsiste, non plus que du passage, détruit lors dé la construction du théâtre des Nouveautés, 'devenu le Vaudeville. La salle Feydeau a disparu elle-même ; &gt; deux hautes maisons portant les N '  et , ont substitué leUr façade à la sienne. Vous voyez que les ruines vont vite de ce Côté Jice qu'on y bâtit n'atteint pas un demi-siècle, Le marteau même y est impitoyable, il démolit  sans rien laisser. Je cherche en vain dnns tout lo voisin nage, je trouve à peine trois ou quatre anciens hôtels dont il reste quelques Vestiges . Celui de Crussol, qui était demeuré longtemps intact au coin de la rue Villedo, vient d'être complètement rasé ; celui qui se voyait à l'angle des rues de —  — Richelieu et de Mènars, n'existé' plus depuis:-, et il faut ; avouer que &gt; la magnifique maison qu'on a bâtie à sa place nb le fait pas regrettera Dans cette dernière rue, qui ne fut longtemps qu'unp impasse conduisant à là vaste demeuré qui lui donna son npm, survivent enccrè deuxhôtels dent la physionomie rappelle bien le temps de leur construction ; l'un est, jecrois, celui qu'habita M. de la Live', béau-frère delà spirituelleMmod'EpinayV Quant à l'hôtel de Menais, dont je viens de dire un mot, il y a prescription pour le regret qu'il devrait inspirer. Il est démoli depuis quatre-vingt-dix ans. M. db Grâncey l'avait bâti tout;près de Importé Richelieu, située, comme, vous'savez j à la hauteur de la nie Feydeaui-Il avait de cette façon vue sutf le .rempart, ma' gnifiquo avantage qui lui fut enlevé lorsque, la démolition de là porte Richelieu ayant permis de bâtir plus avant dans là rué, le financier Crozàt vint insolemment lui. murer sa perspective. Vous cpn* naissez l'hôtel qu?éleva- celui-ci ; c'est le même qui devint Vhôtel de'Choiseul, et sur: l'emplacement duquel je; veus : âî fait vpir en passant la cpnstructiph do l'Opéra-Comique et le percement des ;l rues--qui ^environnent. Quarid l'hôtel deGhoiseûl fut:,démpli, son i vbisini l'hôtel dé Ménârs. n'existait plus idepuis quinze ans. Il avait été.emporté en même temps que, l'hôtel" de&gt; Grammont, lorsque Celui-ci avait fait place; à la: jolie rue qui le rappelle encore. Elle va, comme vous savez, delà rué Neuves Saint-Augustin aU boulevard} cet espace énorme, l'hôtel dô.i Grarnmont : l'occupait tout entier. Quand on le mesure, on ne trouve rien dtexagéréi dans ce,que dit Boileau dû luxé' criant et ; de, l'immensité des jardiiVs toujours Verts, du financier Alblé? roii (Monnerot),' qui en avait été lo pre* mibr.propriétaire. Ili n'en est rien resté, la:ruc doiGrammoiit a : tout, effacé.. Il :en est deipèmpidesautres hôtels: qui s'àln; griaient surit le [ côté'droit; de la rue NeUVe-iSaintAAugustinletqui tous s'étaient pressés là&gt; pour: prendre vue-surle rëmparty .et prolonger jusqu'à - Montmartre, la : perspective : de, leurs Vastes jardins. De ces magnifiques -maisons, as-i sises ! Sur: le bord i ,duj boulevard, comme ; colles dUifaubourg.Saint-Honoré, sur laf lisière dés Champs-Elysées  dé ces hô* i tels,! dont ori peut, admirer l'enfilade con*i tinuesur leplahide,&lt; il;n'a survécu i — i - ni Une façade, ni un portail.' Qu'est devenu l'hôtel de Lorges, que Mansard avait,construit?. La rue'à qui M. Delamichodière donna son nom en , s'est, frayé passage sur son. emplacement. QuVt-on fait dp l'hôtel deFerriol eu - furent élevés d'Argental, Pont de Vesle et l'aimable.Aïssé?»Une prosaïque maison faisant face à la rue Monsignyj s'élève à la place. Et le grand hôtel'de Tresmes, où le retrouver ? La rue de Choiseûl en occupe le terrain. En somme, dans tout ce quartier Richelieu, après les deux maisons de la rue de Ménârs, et sans compter;; bien entendu, le palais Mazarin, ' je; lié trouve rien d'à peu îprès intact'que l'hôtel où le costumier, Babin entasse 'ses!.défroques de carnaval et do comédie bourgeoise. Il est, au- N" zu'de larue:dé Richelieu. Le style dés . façades [extérieures, l'ample et'mohumentale désinvolture de l'escalier,l'ornementation des chambres aux plafonds élevés j ,aux riches corniches, toutiy sent  bien l'époque à laquelle il fut bâti ; mais : pour qui le fut-il ? Si j'écoutais la tradition transmise de locataire ert locataire, le maréchal de Richelieu en aurait été le premier possesseur; - imais imais tradition né doit pas être exacte. J'aime mieux retrouver dans cet hôtel celui ! qûé, Champlain Construisit pour le frère du contrôleur général DoduniLa description qu'en donne Germain Brice se rapporte à merveille avec ce qu'il est encore. Cette maison, dit-il, « perce dans la rue Traversière ». Or, celle dont je parle ici a vue en effet sur lu rue Traversière et sur celle du ClosGeorgeot parles fenêtres de sa seconde façade* ■ ; Les appartements qu'on y trouve c'e ce côté, et qui ne lé cèdent point en beauté à ceux qui regardent la rue de Richelieu, furent occupés pendant quel* que temps par le café de la Régence et par , son cercle des Echecs. — Ce doyen des cafés de Paris, forcé par les démolitions de déguerpir du rez-dechaussée tortueux que, depuis les derniers temps de Louis XIV, il occupait au coin de la place du Palais-Royal, était venu attendre ici qu'on lui eût cons^ truit, non loin de son ancien emplacement, les nouvelles salles dont il a pris possession, en , et où il s'est réinstallé avec .son antique tradition, qu'illustrent les souvenirs de Diderot, — ï — de Jean-Jacques Rousseau et de Phi lidor t compositeur habile, mais plus grand joueur d'échecs (i). Lé XVIIIe siècle fut: pour Ce café l'époque glorieuse. Ici, dans ces beaux appartements de l'hôtel Dodun, il n'était donc pas dépaysé ; il était bien chez lui. Ce n'est pas tout; ils'y trouvait vis-à-vis d'une maison que Voltaire habita quelque temps, celle-là même où il styla Le Kain à la tragédie, sur la scène qu'il avait improvisée dans les combles de l'hôtel et qu'il appelait (( le théâtre de mon grenier. » Cette maison qui appartint à M. dé Pongerville, i de l'Académie Française, est au coin ; de la rue du Clos-Georgeot. Voilà bien des souvenirs littéraires ; j'en trouverais d'autres sans beaucoup de peine : Themas Cprneille, par exëmble, vécut lengtemps dans cette dernière rue. Quant à sa voisine, dent npus venons de parler, la rue Traversière, on sait qu'elle atroquô son nom, beaucoup trop mal farné, pour celui plus recommandable de rue Fontaine-Molière. Elle le doit au monument que vous voyez à l'une de ses extrémités, (i) V. Chroniques et Légendes des Rues de Paris n. édit. p. . — i — au Carrefour'formé par s'a réunion avëe la rue Richelieu.  ; , ' . , Ce monument, hommage bien tardif, puisqu'il s'est fait'attendre cent soixanteonze ans, a été élevé sur la proposition de M. Régnier, l'un des meilleurs comédiens du Théâtre Français, et solennellement inauguré le  janvier . Visconti en a donné le plan ; M. Seurre aîné a fait le modèle de la statué de bronze, un peu gauche, Un peu lourde, qui nous représente Molière assis et méditant ; Pràdiér à sculpté les deux gracieuses figures de marbre, la Comédie sérieuse et la Comédie enjouée, qui,le regard levé Vers Molière, semblent attendre pour■' écrire qu'il ait parlé. Chacune d'elles tieht àla niain une longue liste; déroulée.'  Ici\' sont les titres des pièces les plus^ sérieuses dû poète : Tartufe le Misanthrope, etc, ; là, sont les Comédies pîufe gâiès : ]Sganàrelle} Georges Ddridih, ëtb.'AUdév'ânt de cet ensemble' monumental est Une vâsqUë,dans laquelle trois 'têtes ' de 'lion'Vomissent une bail àboiïdaritb.On'n'est pas,- D'iêii rrierci,'admis'.à y puiser; deux bornée placées à quelques  plis' du bassin'sont réservées au'service public! Il n'èriest ^ J,I -^ pasnioins regrettable qu!pp ait.cru,devoir, greffer une fontaine sur,ee;rnpnumqnt. C'est .donner à ppnser qu'après l'aypir faitisi longtemps:attpndxp» ,on.a vpuju encore le marchander au grand heriimp et,ne lelui accprder ,qu'à. la cenditipn qu'il aurait son utjiité. pst à double fin£ c'est-à-dire tout .autant; pour la, cpmmp; dite des porteurs d'eau que pour, ,la gloire de Molière | Une, éppque comme la nôtre, avec ses petites,combinaisons, titir litaires, ne devait ,pas faire autrement. C'est d'après quelques, faits : dp ■ ce gqnrè qtt'qh,la jugera plus, tard-- .■■,-,,.. , . ,i ..,Qni.a .aussi ,critiqué, l'pmplaçement chpis,i ; je n'y.trouve, .pourtant, rien,à,,re^ dire.)Çe choix,éta^asse^ command^iPar le-ypisinage dP.la Awajsqn, où.mpuru,to grand homme, ajpsi qnplpraRPPllpl'iPSéruption, en lettres d'or placée au-desspus dn seçend étage, ÇettPùmaisqn.pprte Je K°- * &gt;dpia rûP Richpliçu et idonnp,anssi sur, Ja.. rue, iMontpensipr. Mol.ièrp s'y tronyait à la prpximit.' dp: spn .théâtre,' situé,,cpmmp ,p,n gaiWlans. la, partie,,du Valais-.Royal ypis.ine. d/MaJrpe.des Bpn,sr Enfants e^de la..rue SaJntrftonprpMW n, avai.t ;ppur s'y rpndrp,qu^à,,traverserje jardjftjusur leqHplj d'ajljeui-s, idcyaipnt IÔ — donner ses fenêtres, car les galeries qui en interceptent la vue aux habitants de la, rue Montpensier, n'ont été élevées que plus de cent ans après. C'est vers l'époque de cette ccnstruction que la maispn dut être aussi rebâtie et devint ce qu'elle est aujeurd'hui, un obscur passage faisant communiquer la rue Richelieu avec la rue, Montpensier. Nous la trouvons désignée dès  sous le nom de passage Hulot, qu'elle porte encore. M. Hulot en était alors le propriétaire. Du temps de Molière, elle appartenait, ainsi que quelques-unes de celles qui -l'a-, vpisinént, au célèbre chirurgien Dienis. CP fait curieux, : qui avait jusqu'alors échappé à tout le monde,-donne l'explication d'une anecdote' relative aux comiques contestations do la.femme  de Molière aveo celle du médecin, sen pro-r priétaire, et à la Cplèrë de.celui-ci; furieux de léger dans ;sa: maison l'ennemi acharné du.; docte icorps. Il voulait lui donner congé, mais Molière le calma en acceptant une augmentation de loyers II renouvela bail et resta. Go fait, trop peu. remarqué à l'acte ITide la comédie dlfi'fi lomire Hypocqndt'é\ où il est racortté,r trouvé sa preuve dans.la découverte quet —  — j'ai faite du nom du docteur propriétaire. — Saint-Simon, l'apôtre utopiste, habita cette même maison ; c'est là qu'il tenta de se suicider. L'appartement qu?il occupait était-il celui de Molière ? Je ne sais. Il y avait, du reste, longtemps qu'il n'y devait plus subsister aucun souvenir du poète. Tout a dû disparaître, lors de la transformation de là maison, où rien, ni dans la façade, ni dans là disposition des appartements, né rappelle les logis du XVIIe siècle. ' : ' ' ." ' J'ai dit que dans ce quartier il en était presque partout ainsi : je  ne puis que le répéter, mais preuves en'main. Allez rue Vivienne, où étaient les grands hôtels Colbert, de Tuboeuf/deTorcy^ etc. Qu'en reste-il ? L'hôtel Colbert ^&gt;qui, après celui de Mazariiij était le plus vaste;du quartier, car il avait' englobé /dans  soii enceinte ceux de Varie! et de' Bautru -^i a étô'complétementdémoli sous la Restauration. Il rie lui suffisait-pas- d'avoir, été déshonoré dès , lorsque le  Ré-' gènt qui l'avait acheté" delà' marquise de la',Carte, ne l'avait-trouvé bon qu'ày mettre ses écuries ;: il !fut complètement rasé:en , )poUr fairevplac'p au grand bazar-vitré qui va, en-'équerfëi de la rue- -r- I Vivienne à la rue Neuve-des-PetitsChamps, et auquel, par un reste de déférence pourle passé, on a. bien voulu donner .le nom de passage Colbert. La galerie Vivienne, située tout auprès, est de cinq ans plus ancienne. Elle reproduit parallèlement, mais avec des proportions un peu plus grandes, la disposition de son voisin. Elle est moins large, sauf dans la partie qui aboutit à la rue Neuve-des-Petits-Champs; elle n'a pas non plus, comme le passage Colbert, une haute et vaste rotonde bien éclairée au point de réunion des deux galeries, mais elle rachète ces désavantages par l'éclat des boutiques, la variété et l'animation du commerce. La vie est ici; la mort chez le voisin. Il n'a fallu rien abattre d'important pour construire la galerie Vivienne ; elle s'est faufilée entre l'hôtel Colbert, qui était encore debout alors, et l'hôtel Tuboeuf, dont il reste quelques débris dans la maison portant le N°  de la rue Vivienne, mais qui rappelle bien peu pourtant ce qu'il était, quand il fut bâti par Le Muet et décrit par Sauvai. La façade massive, dans le goût de celle de l'hôtel de Beauvais, que nous vous ferons voir rue Saint- ._ lc. _ Antoine, est la partie demeurée la plus intacte. De l'hôtel deTorpy ilreste moins encore. Il se trouvait vis-à-vis dé la rue Colbert et de la grande maison, propriété de M. le duc Pasqûier, qui est appelée à disparaître, quand on fera dé la Bibliothèque ' un ' 'parallélogramme ■ parfait, en continuant jusqu'à là rue Colbert la galerie enfin dégagée et si bien misé en vue du côté de la rue Vivienne. Cet hôtel Torey- était très-Vaste'. Ses  jardins joignaient par derrière ceux des Petits-Pères,^c'est-à-dire' qu'ils  allaient jusqu'à la''hauteur dé là rue nouvelle de la Banque', 'et lés/'■bâtiments étaient assez considérables pour i qu'où on pût faire deux'hôtelsi dont l'un,  à là fin dû XVIIP siècle, -^s'appelait hôtel de//Bezons. : VOUS Vbyë£}&lt;#\è ■ la-  démo  litibn des grandes demeurés//seigrieù^- riales/ ou leur :trarisfbrrnatibnën màisbHs ' de commercé" '\i d'industrie t'est faite aussi rapidèhieht de ; ce côté que dans la rue; Richelieu. Jd vous ai ditque l'hôtel' Golbërf était deVénu'.urt pacagé ; l'hôtel Wùp' t'As'àùràncë bâtit JiÔUf le financier Desmaréts; et qui dèVih/fc'Jplûs lard î'hotèi'dë "M'ritmbreriÇyrLûxcmbourg,' n'a  'pa^'eûlin sort diffé^ — i — rent. C'est le même qui, vous le savez, fut démoli pour faire place au passage des Panoramas. Il n'en reste que la porte principale qui sert maintenant d'entrée à la galerie centrale du passage, dans la rue Saint-Marc, en face de la petite rue Montmorency. Ne vous étonnez donc plus de l'aspect grandiose de cette haute porte à colonnade, si peu en harmonie avec le bazar, dont on l'a contrainte d'être le frontispice : c'est pour un palais du XVIIe siècle qu'on l'a construite et ornée ainsi. Je ne vois d'à peu près intact, de ce côté, qu'un seul hôtel, celui qui fait l'angle de la rue Vivienne et de la place de la Bourse, et qui porta longtemps au-dessus de sa porte le nom d'un journal aujourd'hui mort, le Plan. C'est l'ancien hôtel Bignon de Blanzy. Il date lui aussi du XVIIe siècle ; et, pendant plus de cent ans, il s'en fallut de beaucoup qu'il se trouvât en aussi belle vue. Il avait pour vis-à-vis, au lieu de la place de la Bourse, l'énorme couvent des FillesSaint-Thomas, qui,après avoir subsisté de  à , n'a pourtant laissé qu'un souvenir, le nom de la rue qui fait suite à la rue Neuve-Saint-Augustin. L'es-  pace occupé maintenant par la Bourse et par la place ne suffisait même point pour le cloître et ses dépendances. Le terrain compris entre la place et la rue Feydeau avait aussi été envahi, et il avait fallu, pour plus d'aisance, supprimer la petite rue Saint-Jérôme qui, vers , prolongeait la rue Vivienne jusqu'à cette dernière, appelée alors rue Neuve-dcsFossés-Montmartre. Les bâtiments et les jardins de ce couvent si vaste n'étaient pas que pour les religieuses. On y admettait des locataires. Mlle d'Ette y logeait, et l'appartement de la fameuse Mme Doublet, ce bureau d'esprit, où chacun apportait son contingent pour les Nouvelles à la Main, qui sont devenues les Mémoires secrets de Bachaumont, s'y trouvait aussi ().C'est, je le répète, en , qu'on fit table rase pour construire, sur la belle partie de l'immense emplacement, une bourse, édifice indispensable demandé parle commerce depuis plus d'un siècle. Il n'y en avait eu jusqu'alors que de provisoires: d'abord à Yhôtcl du Trésor, dépendance () V. Chroniques et légendes des Rues de Paris n. édit. p. . — i — de l'ancien palais Mazurin, d'où les spéculateurs, enjambant la rue Neuve-desPetits-Champs, débordaient jusqu'au perron du Palais-Royal; puis, pendant la Révolution, à l'église et sur la place des Petits-Pères, où ce qu'on appelle aujourd'hui la coulisse se nommait le ruisseau, vu la différence des lieux ; enfin, au Palais-Royal même, dans la galerie Virginie, et en dernier lieu dans l'hôtel qui fut ensuite occupé par les commissaires-priseurs. On tournait, pour ainsi dire, autour de l'endroit où devait s'élever le monument définitif. La construction, retardée par les désastres de l'Empire, dura près de vingt ans. Commencée en , elle ne fut terminée qu'en i .Brongniart qui en avait donné le plan, était mort en , laissant à Labarre l'honneur d'achever l'entreprise, mais après avoir bien mérité, toutefois qu'une des rues voisines prît son nom. Je ne dirai qu'un mot de la place dont il est le centre. Ici, lui faisant face, voici le théâtre construit pour les Nouveautés, occupé ensuite par Y Opéra Comique, et enfin par le Vaudeville ; auprès voici de brillantes boutiques, où l'art, sans trop se dégrader, tâche de se faire — Îg — marchandise ; puis des cafés où l'on joue peu, mais où l'on spécule beaucoup, ce qui, dit-oii, est la même chose ; de grosses maisons où l'on fait affaire de tout, et souvent de tout rien ; des entreprises d'annonces, des bureaux pour embarquement de toutes sortes, trains de plaisir et autres ; des cabinets de correspondance d'où partent des nouvelles de tout genre, où celui qui était riche hier, écrit qu'il liquide aujourd'hui ; des marchands de tableaux, chez qui les Crésus improvisés dans le temple grec voisin vont, au plus juste prix, se créer un goût et se faire une collection ; des fripiers trèshabiles sur la hausse et la baisse, car ils vendent régulièrement à ceux que l'une a enrichis les défroques de ceux que l'autre a ruinés. Vous voyez que c'est un centre curieux mais assez triste. Ce qui l'égayait un peu, c'était la double rangée d'arbres qui bordait chaque côté du monument et y formait une promenade chérie des bonnesetdes enfants du quartier. On l'a fait disparaître. L'espace sablé qu'ombrageaient ces quelques arbres a été enfermé dans la grille qui sert de ceinture à la Bourse. On n'y admettra plus que ces spéculateurs du trottoir, qui,  —  — à partir du jour où l'on avait exigé un franc pour droit d'entrée dans ce temple de la Fortune, s'étaient vus forcés de rester à la portée Comme on ne veut pas d'un tel encombrement, on parquera dans le périmètre élargi tous ces affairés de la spéculation besogneuse, et on ne réclamera d'eux pour cela que la moitié du droit ordinaire. S'il en est qui ne puissent risquer cinquante centimes pour tenter la fortune mise ainsi au rabais, on les évincera sans pitié. VIII Le quartier Montmartre du Moyen-Age au XVIIIe siècle. — Ses hôtels princiers etfinan' etfinan' — La place des Victoires. — Sa physionomie sous Louis XIV. — La Banque a l'hôtel de Toulouse. — Les beaux hôtels de la rue des Bons-Enfants jadis ; ce qu'ils sont aujourd'hui. — D'où vient le nom de la Cour des fontaines. — Encore la place des Victoires et sa statue de Louis XIV. — Un reste de l'enceinte de Charles V sous les fondations du monument. — La butte Bonne-Nouvelle, foyer de pestilence sous Henri IL — La rue de Cléry et ses hôtes artistes ou lettrés. — Le passage du Caire prend d'abord le nom de Foire du Caire. David-d'Angers l'habite en . Auprès du centre animé dont nous venons de parler en est un autre qui ne l'est guère moins : c'est l'espace occupé par la rue Montmartre et ses adjacentes, depuis le boulevard jusqu'à la pointe Saint-Eustache, où la longue et bruyante voie vient confondre son ani- — i* — mation avec çollp des halles. Neus la retrouverons plus tard de ce côté ; remontons vers l'autre * en nous contentant do montrer du doigt chaque point curieux de ce long parcours et chacune des rues importantes qu'on rencontre à droite et à gauche. Voici d'abord, à gauche, tout près do l'église, la rue du Jour PU plutôt du Séjour, comme on l'appelait autrefois, à cause des bâtiments, écuries et manèges qui y formaient l'un des séjours du roi. Il ne, faut pas l'oublier, en effet, tout ce quartier fut très bien habité au moyen-âge : on n'y vpyait que. de grands legis, de magnifiques hôtels* .Sur l'emplacement eu la Halle aux Blés fut cpnstruite de  à --.— mpins la ccupole toutefois qui ne fut élevée que dix ans plus tard"— se trouvait l'immense hôtel des Rois de Bohême, qui passa plus tard au duc d'Orléans, frère de Charles VI, puis devint un ; couvent de filles repenties,\)\x\s, au XVIe siècle, fut appelé hôtel de la Reine: Catherine de Médicis l'ayant en partie fait rebâtir, et y ayant, entr'autres choses, fait élever, comme observatoire astrologique, la haute colonne qui se voit encore, enchâssée, comme un joyau d'une autre —  — époque, dans la muraille dp la Halle aux Blés,vis-à-vislaruedeVâfiife,s(i).Unhôtel rival, mais qui fut censervô moins longtemps intact, se trouvait non loin de là, c'est l'hôtel du Comte d'Artois, qui s'étendait sur une grande partie de l'espace compris entre la rue Mauconseil et celle du Petit-Lion, entre la rue Saint-Denis et la rue Montorgucil; cette dernière même, à cause de ce voisinage, s'appelait encore il n'y a pas trente ansr«&lt;? Comtesse-d'Artois, depuis la ppinte Saint-Eustache jnsqu'à là rue Mauconseil. Les ducs de Bourgogne devinrent un peu  plus tard propriétaires de l'hôtel, et lui laissèrent leur nom. On trouve encore, au fond de la cour de la maison N°  de la riie du Petit-LionSaint-Sauveur, une haute tour qiiadrangulairô du XVe siècle, reste intéressant ' de Cette grande demeuré (i). La partie supérieure de l'escalier est à peu près intacte. On y voit se développer l'image sculptée d'un arbre aux •,  ;&lt;  ) y,; ( finigmcs \ dfs. Rues de *Paris;&gt; n, ? édit. () V. Chroniques et' 'Lèeehaes des Eues de Paris hMdit.pilî.'l !i-" *""&gt;"** &gt;•"'•*' . — » — rameaux noueux entremêlés de rabots au fer acéré. Le rabot était la devise du duc de Bourgogne depuis que le duc d'Orléans, son ennemi, avait adopté pour la sienne le bâton plein de noeuds. C'était une sorte de menace figurée que l'assassinat de la rue Barbette ne réalisa que trop bien. Les Confrères delà Passion s'établirent, en , dans la partie des bâtiments qui donnaient sur la rue Mauccnseil, et leur théâtre, à cause de cet emplacement, s'appelait enceré au XVIIo siècle, Théâtre de l'hôtel de Bourgogne. On n'y représentait plus de mystères albrs, mais des tragédies et des cemédies jouées par la troupe rivale de celle de Mclière. Les Comédiens Italiens la remplacèrent; réunis à ceux de l'O-* péra-tComique, ils donnèrent leurs représentations rue Mauconseil, jusqu'à l'époque de la construction de la Salle Favart, que nous vous avons montrée sur le boulevard Italien. Le théâtre, abandonné en , devint, la Halle aux Cuirs. , , Peur bien comprendre comment un théâtre, qui n'était rien moins que. po-' pulaire, surteut depuis le temps où le$ comédies française et italienne y avaient —  — pris la place de la Farce, put prespérer pendant des siècles au milieu de ce quartier, exclusivement cemmerçant et populairp aujourd'hui, il faut se figurer telle qu'elle était alors, et non telle qu'elle est maintenant, toute la partie de Paris qui s'étend des halles au boulevard et du Palais-Royal à la rue Saint-Denis. La noblesse, en ce temps-là, se mêlait volontiers au peuple; la bonne intelligence n'était pas rompue, et l'on vivait de part et d'autre en voisins qui se connaissent et qui s'entendent. Vous venez de voir deux des plus puissants princes du royaume, habitant, au XIVe siècle, les environs du quartier le plus populaire. Au XVIIo siècle il en est encore ainsi. A l'époque de la Fronde, par exemple, où demeure le duc do Beaufort ? Tout près d'ici, derrière Saint-Leu, dans ce grand hôtel, qu'un passage maintenant démolietqui se nommait, àcausede lui, passage Beaufort, avait remplacé* Le roi des halles, comme vous voyez, logeait au coeur de ses États. L'hôtel de Vie, qui fut habité, au XVIe siècle, par GuillaumeBudée, etdont larue Neuve-^ourg-VAbbé, en se frayant passage, a pris une partie, était aussi tout près de —  — là, en pleine rue Saint-Denis. Vous fautil un autre exemple du peu de répugnance qu'avaient autrefois les gens de cour à se mêler aux gens du peuple, et à se les donner pour voisins ; allez rueMont-: martre, au coin de la rue Tiquetone, vous y trouverez les restes de l'hôtel avec magnifique jardin qu'habita longtemps le duc de Béthune-Charost, Il fût bâti dans la première partie du règne de Louis XIV, lorsque ce quartier, qui avait été longtemps l'une des extrémités de Paris, ainsi que l'indiquait le nom de la rue du Bout-du-Monde — aujourd'hui rue du Cadran — était peu à peu devenu plus central par suite du reculementdes remparts jusqu'à la rue SaintMarc, puis enfin jusqu'à leur erhplacement actuel. Maintenant je ne trouve . plus par ici qu'un grand seigneur, encore n'y demeure-t-il pas : il se contente d'y ctre propriétaire. C'est lé. général tunisien Ben-Ayet, à qui appartient tout lo passage du Saumen. Lprsqù'il arriva de Tunis, il y a quelques, années, avèC ses trésers, il ne trouva rien de mieux à acheter que ce long passage, ] l'endroit de Paris qui lui rappelait le mieux lpjs bazars de sen pays. L'animatipn,' P cpn- —  — tinuel va-et-vient des passants, la richesse et la variété des boutiques, tout lui en plaisait ; il ne lui semblait qu'un peu trop étroit, aussi voulut-il l'agrandir. Il projeta d'acheter tout un côté de chacune des deux rues parallèles au passage : les rues Manda r et du Cadran, et d'établir sur l'espace, dont il aurai *■ pu ainsi disposer, un immense bazar, Le projet n'eut pas de suite. Le passage du Satunon doit de s'appeler ainsi à l'enseigne d'une maiëpn dont il a pris la place, et qui TQmentait au XIVe siècle. Ce nP fut d'abord qu'une cour irrégulière dont Jaillpt marqua le tracé dès  , Il est devenu ce qu'il est depuis , rqpi.ns, ses deux galeries transversales,/doiv^ùnb aboutit â là rue, du Cadran, l'aùtr^à là ihie 'Mandat, et qui sont toutes," deux decpnstrucr tipn,récente,. Ce passage est, le centre le plus vivant, d'ûji c^rtier. fort ahiméj, Pour retrouver mouyëi;ne|rit pareil, il faut franchir  là^up fflonforgiieil, suivre là rue Marfe Sljiàrt, et 'gagner le passage du/Grând-Cer/i ainsi que le passage,Bourg-l Abbé,'son yis-â-yis. La rûé'Sàint-Déhis qui lés séparé leur communique beaucoup de sop, animation. Le passage Bourg-l'Abbé, trait d'union en- ~ i - trela rue Saint-Denis et le boulevard de Sébastopol,s'est animé davantage encore depuis l'ouverture de cette large voie. A voir ce quartier tel qu'il est, envahi tout entier par la petite industrie et le menu commerce, on ne croirait guère qu'en , on eut l'idée d'y établir un de nos grands théâtres. Lorsque la comédie italienne quitta la rue Mauconseil, on voulut lui bâtir une salle à l'endroit où se trouvait l'auberge du GrandCerf, dont le passage a pris la place et le nom. Aujourd'hui, pareil projet serait folie, alors il était raisonnable. Une partie de l'élite mondaine, ^public envié des théâtres, se trouvait encore par ici. Le Marais n'est-il pas tout près ? Dans les rues les plus proches : celle de Montmorency, celle de Michel Lecomte, où trônent maintenant la joaillerie, la bimbeloterie, Y article de Paris, jepourrais vous montrer de beaux hôtels : rue Michel Lecomte, celui du président de Briou, et celui qu'habitèrent, au XVIIIe siècle, les banquiers Necker et Thélusson. D'Alembert, quand il logeait dans cette même rue, chez la bonne vitrière, avait un assez triste gîte, mais un beau voisinage. —  — Si neus rcvenens vers les quartiers Saint-Denis et Mentmartre, nous y trouvpns, à la même épeque, des gens de même qualité : rue Neuve-SaintMer ry, c'est Jabach, grand financier, mais plus grand amateur : rien ne le rappelle de ce côté, si ce n est sen nom donné au passage qui va de la rue NeuveSaint-Merry, au N°  de la rue SaintMartin, qui fut percé sur les débris de son hôtel. Rue Quincampoix, rue de Venise, ce sont des financiers encore. Les banquiers Lombards, qui ont donné leur nom à la rue voisine, y vinrent les premiers, puis ce fut la banque de Law avec ses actions du Mississipi. L'agiot, la Bourse, était alors rue Quincampoix ; et comme le Tribunal de Commerce ne doit jamais s'en trouver loin, il siégeait tout près, derrière Saint-Merry, dans la rue qui en a pris le nom de rue des luges-Consuls. Après ces financiers des quartiers Saint-Martin et Saint-Denis, venons à ceux du quartier Montmartre. Ils se sont groupés rue de la Jussienne, rue Coq-Héron, rue Platrièrë, comme s'il tenaient à serrer de près leur quartier général, cet hôtel des Fermes, bâti au XVIIe siècle, à la place de l'hôtel — io — Séguier, et dont rien n'est resté qu'une grande cour faisant communiquer la rue Grenelle-Saint-Honoré avec celle du Bouloi. Dans la rue Platrièrë, le surintendant des finances, Bullion, s'était fait bâtir par Levau, en . un bel hôtel qui servit plus tard pour les ventes aux enchères. Delà, le nom d'hôtel Bullion donné aux divers lieux où les commissaires-priseurs ont fait depuis leurs encans. La maison qui fait face est célèbre : l'auteur d'Emile y logea ; et la rue Platrièrë en a pris le nom de rue JeanJacques Rousseau. Le duc d'Épernon y possédait un vaste hôtel, dont M. d'Hervart — encore un financier — devint le propriétaire vers le milieu du XVIIe siècle. C'était un homme d'argent, mais qui se donnait tous les luxes intelligents ; Mignard fut son peintre, La Fontaine son hôte. Cent ans après, quand l'hôtel fut passé à M. d'Armenonville, on y montrait encore le salon et le cabinet où Mignard avait peint ses fresques; la chambre où La Fontaine était mort. Où retrouver ces souvenirs, maintenant que les services de l'administration des Postes ont bouleversé l'hôtel d'Her- — ii — vart ? Auprès, rue de la Jussienne, au N° , voici l'un des hôtels de Dupleix, nabab improvisé qui conquit à la Franco tcut ce monde indien que la France ne sut pas garder. Mme Dubarry, puis Penuchot, organisateur du pacte de famine, habitèrent ensuite cet hôtel. Celui qui porte le N°  de la rue CoqHéron, date de ; il fut bâti pour le fermier général Thoinard, sur une partie de l'emplacement de l'hôtel possédé sous Louis XIII par Fontenay Marcuil. La maison de Banque des Frères Enfantin s'y installa sous l'Empire ; ensuite vint M. Dupin l'aîné, qui tenait cette propriété de sa belle-mère ; il la vendit à la ville, et les bureaux de la Caisse &lt;FÉpargne y furent établis. Cette destination est une sauvegarde pour cette jolie demeure, type charmant et complet des hôtels du dernier siècle. Il ne reste rien de celui qui était contigu, et qui s'étendait jusqu'au coin de la rue Coquillière. Sous Louis XIV, le ministre Chamillard ; sous l'Empire, le banquier Delessert en furent les propriétaires. De hautes maisons le remplacent ; entr'autres, celle de l'imprimerie Dubuis.son, pandaîmonium du journalisme, d'où PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS II —  — plus de soixante feuilles de toute nuancé et de tout format s'échappent chaque semaine. Une seule officine typographique est comparable à celle-ci : vous la trouverez plus haut, vers la partie de la rue Montmartre qui se rapproche du boulevard. C'est l'imprimerie de la rue du Croissant, N° , où le Siècle et le Charivari se publient depuis leur fondation. Cette maison, transformée selon les exigences de ces nouveaux hôtos, eut aussi pour premier maître un financier, mais un financier devenu grand ministre, Colbert. Comme tout parvenu, il aime à posséder et à bâtir. La petite maison de la rue Grenier-Saini-La\are, qui l'a vu commis de Fouquet, où son père est mort, ne peut lui suffire ; l'hôtel de la rue des Rats, près la place Maubert, pas davantage ; il lui faut l'espace qu'on ne trouve que dans les quartiers neufs. Nous l'avons vu rue des Petits-Champs ; maintenant le voici qui s'étend à l'aise sur la lisière du rempart, car la porte Montmartre se voyait en face du carrefour des rues Saint-Marc et Feydau. Là, son hôtel touchait à l'un des préaux chéris des joueurs de boule : aux Jeux- — i — Neufs, dont la rue des Jeûneurs est un souvenir défiguré. Danslar^e du Mail, qui doit son nom à une cause pareille, puisqu'elle fut tracée sur l'emplacement du vieux Mail, fameux sous Henri IV, Colbert possédait un autre hôtel le seul qui garde de lui un souvenir visible (i). Dans les chapiteaux des trois pilastres corinthiens qui donnent tant de caractère à la façade, s'enroule le Coluber arm;îs parlantes, du ministre. Il se retrouvait aussi dans la coiffure du mascaron, clé de voûte de la porte cochère ; de prétendues réparations l'ont fait disparaître, en . Ne croyez pas que nous en a)rons fini avec les gens de finance; comme sous Louis XIV, il n'y avait par ici que rues et maisons neuves, il est tout naturel que nous les y trouvions en nombre. L'hôtel de Samuel Bernard, par exemple, était rue Notre-Dame-des-Victoires. L'espace laissé presque vague, tant il était immense, dans la maison qui porte le N° , peut permettre d'en mesurer l'étendue. La place des Vic() Vic() Énigmes des rues de Paris, n. édit. P-. —  — toires, elle-même, se rattache par son origine à l'un des financiers du temps de la Fronde, M. d'Eymery. Son hôtel occupait, entre les rues Croix-desPetits-Champs et de la Vrillière, le terrain que la place envahit en . L'espace, quoique vaste, ne pouvait suffire à l'exécution du projet adulateur conçu en l'honneur du roi par M. de la Feuilladcj En bon courtisan, il démolit son propre hôtel ; acheta, moyennant , livres, que la ville lui rendit, celui delà Ferté-Sènneterre ; y joignit la maison d'Hautmann, intendant dés finances, puis celle de Perrault, et rasa teut: la place se trouva faite. Là; statue qui devait l'orner l'était déjà. Là tfeuillade avait commandé d'abord une statue équestre en marbre,-" mais il y renonça qUand elle fut achevéëi II préféra' le groupe de bronze doré dont Desjardins fit le modèle, et qui fut fondu à l'hôtel Saint-Chaumont, On y voyait Louis XlVy en habit de sacré^ couronné par Une Victoire ailée dont le pied posait gurûrt globe. L'inauguration eût lieu le  mars.  ; et tout 'd'abord'songeant 'aux firianciers du voisinage, ' on fit, selon Saint-Simon, icoûrir "''ce 'quolibet V - i - « Henri IV est avec son peuple sur le Pont-Neuf ; Louis XIII avec les gens de qualité à la place Royale ; Louis XIV avec les maltôtiers à la place des Victoires. » Lors de l'inauguration, on ne voyait encore qu'une partie des façades à pilastres d'ordre ionique, dessinées par Hardouin Mansard, et qui sont d'un effet si élégant, si grandiose. Elles ont malheureusement perdu beaucoup depuis que d'immenses enseignes les masquent et les plastronent : les -unes mutilant les mascarons des clefs de voûte ; les autres empiétant sur les chapiteaux des pilastres. Les quatre candélabres gigantesques qu'on plaça, l'un, au coin de la rue Vide-Gousset', l'autre,en face, rue du Petit-Reposoir ; leiroisième, aucoin delà rue Croix-des-Petits-Champs,et le quatrième, au coin de la rue de la Feuillade, n'existaient pas non plus encore en . « C'est le soleil entre quatre lanternes, » avait-on dit de ces fanaux d'un faste ridicule, dont la pâle lumière se reflétait à grand'peine sur la dorure neuve du groupe royal. On les supprima en  mais le monument fut conservé jusqu'à la Révolution. Après trois jours d'efforts, les ,  et  août — i — , il fut jeté par terre et brisé. Les quatre statues des nations enchaînées, qui se voyaient aux angles du piédestal, furent seules épargnées ; on les porta aux Invalides, où elles ornent les points les plus saillants de la principale façade. En attendant l'effigie équestre qui se voit aujourd'hui au centre de la place, et dont il sera parlé en son temps, on vit se succéder sur l'espace rendu disponible des monuments dé diverses sortes et de diverses formes : le premier fut urie grossière pyramide de planches, sur les faces de laquelle on lisait les noms, alors nouveaux, de nos quatre-vingt-six départements, et la liste, encore assez courte de nos récentes victoires. On se donnait ainsi une raison de ne pas débaptiser la place. Quant à celle-ci, quelle avait été sa physionomie? quelles personnes avaient habité seshôtels?Lanoblesse,leclergé,la finance,la science même,touts'y était rencontré, et souvent dans la même maison, soit à la fois, soità tour derôle. Voyez,par exemple, le défilé des hôtes qui se sont succédé dans l'hôtel situé au coin de la rue des Fossés-Montmartre, à droite : d'abord, le maréchal de L'Hospital, puis - i - M. de Pomponne, puis le financier amateur Bonnier de la Mosson, puis M. de Saint-Albin, archevêque de Cambray ; puis la famille de Massiac, qui laissa son nom à l'hôtel ; puis encore, pendant quelque temps après sa création, la Banque de France, enfin le grand manufacturier Ternaux. Dans un autre de ces hôtels, voici Charles, le physicien, avec son aérostat que le peuple lui rapporta triomphalement après une première ascension. Auprès, est la maison qu'habita Bossuet. Ce séjour du grand évèque suffirait pour racheter quelques taches que nous trouvons dans le passé de la place des Victoires ; voire la présence d'un tripot dans un de ses hôtels à la fin ,^du règne de Louis'XV. ~* L'or devait toujours jpuer un rôle de ce côté ; les traitants partis, arrivent les banquiers du pharaon; ceux-ci décampent vers le Palais+Rpyal ; surviennent d'autres manieurs d'argent : ceux de Tagiot, à qui l'église des Petits-Pères, qui est tout près, sert de bourse provisoire; enfin, vous avez vu la Banque à l'hôtel Massiac, et vous allez la retrouver à l'hôtel de Toulouse. ' Je no yeux dire ici qu!un met dp cet — i — hôtel, cemmencé en  pour M. Phelippeaux de la Vrillière. François Mansard en fit les dessins ; et la grande galerie, pour laquelle on dut empiéter sur la rue Neuve-des-Bons-Enfants par une trompe en saillie, dont on admire encore le hardi travail, fut peinte vers  par Fr. Perrier. Elle ne sert plus que pour les assemblées générales des actionnaires de la Banque, Rouillé, fermier des postes, acheta l'hôtel en , et le revendit, huit ans après, au comte de Toulouse, qui aussitôt y mit les ouvriers et les artistes, De Cotte, l'architecte, en tête, pour qu'ils le lui transformassent en palais : ce qui fut bientôt et très-habilement fait. Après M. de Toulpuse,; vint son fils le bon duc de Penthièvre, qui n'ajouta rieq au luxe de cette demeure. H  agrandit seulement, en , de tout le corps-de-logis qui va de l'entrée principale, nie delà Vrillière, jusqu'à la rue Neuve-des-Bens-EnfantS, et d'après lequel le bâtiment qui a remplacé le mur de clôture sur la rue Crcix-des-Petits-Champs fut construit, vers . M. de, Penthièvre y vécut longtemps avec sa ,fille, devenue ensuite duchesse,., d'Qrléans ; aveç;, la —  — veuve de Sen fils, la princesse de Lamballe, et au milieu d'un nombreux domestique dont Florian faisait partie. Quand la révolution devint menaçante, il partit, et il lui fut ainsi donné de ne pas voir les bourreaux de septembre promener sous ses fenêtres la tête de Mme de Lamballe. Un an plus tard, l'hôtel de Penthièvre était confisqué, et l'on y installait l'imprimerie Nationale qui y resta jusqu'en . La Banque l'achète alors moyennant deux millions, et le transforme suivant les besoins de ses services et selon le goût du jour. Ainsi l'entrée fut démolie pour faire place au portail en style de l'Empire; qui, jeté bas lui-même a été rebâti, comme nous le voyons, d'après le plan primitif. Les caves sont la partie la plus importante des constructions exigées par l'établissement de la Banque à l'hôtel dé Penthièvre. La valeur représentative des'sommes qui courent le monde sous la forme ailée du billet de banque oit du billet de commerce j devant toujours se trouver à la Banque, soit en lingots, soit en espèces, on peut' se faire une idée du trésor enfoui dans ces  Caves , et se figurer aussi . —  — les précautions qu'il a fallu prendre pour le mettre à l'abri d'un coup de main révolutionnaire ou de toute autre surprise. Muraille d'une solidité à toute épreuve, escalier fait en forme de puits, et ainsi facile à combler ; portes de fer munies d'une inextricable combinaison de serrures; bassins immenses dont, sur un signal, l'eau submergerait tout; réservoirs remplis d'un gaz méphitique qui, lâché dans ces caves, en rendrait l'approche mortel : tout a été disposé dans l'appréhension d'une attaque possible, surtout à notre époque de révolutions sans désintéressement. Un mot maintenant du quartier, aU milieu duquel l'hôtel de la Banque se trouve jeté comme un îlot de forme bizarre. C'est d'abord la rue des BonsEnfants, nommée ainsi d'un collège ou liospital de pauvres escholiers, déjà connu sous .Charles VI. Ruelle près du rempart, on l'appelait encore le chemin qui mène à Clichv. C'est du côté delà rue Saint-Honoré que se trouvait le collège, ainsi qu'un hôtel où le connétable d'Armagnac fut tué le  mai , et qui, après avoir appartenu au duc do Mercoeur et au marquis d'Estrées, fut — igi — démoli en partie par ordre deRichelieu. pour faire place au théâtre, vaste dépendance du Palais-Cardinal, sur lequel fut représentée sa tragédie de Mirame. La troupe de Molière y joua ensuite ; puis Lulli s'en étant emparé, les représentations de l'Opéra y furent données jusqu'à l'incendie du mois dejuin . On ne le rebâtit, pas. La cour Orry, culde-sac qui y conduisait, fut continuée et devint la rue de Valois ; et des maisons, entr'autres celles du Lycée, s'élevèrent sur l'emplacement du théâtre. La construction du Palais-Cardinal avait donné de la vogue à tout le voisinage. On bâtit, sous Louis XIII, des hôtels, rues Croix-des-Petit-Champs et des Bons-Enfants. Dans l'une, voici, sous le N° , l'hôtel de la Bazinière, bâti par un financier de ce temps-là, habité plus tard par la veuve de Charles "; puis fréquenté par Louis XV et Mme de Pompadour, aux premiers temps de leur liaison. Qu'est-il devenu, sans presque avoir changé d'aspect? une maison de confection. Rue des Bons-Enfants, je cherche en vain un reste des bâtiments qui, après Richelieu, avaient survécu dp l'hôteld'Estrées, et dans lesquels Ma- —  —- zarin faisait vendre le rebut de ce que ses agents lui envoyaient d'Italie en tableauxet meubles rares, devançant ainsi ce qui devait se faire au N°,  de la même rue, à la salle Sylvestre, où livres, gravures, etc., sont livrés aux enchères des amateurs. Cette maison, qui vit naître, vers , la Bibliothèque El^éviriennede P. Jarmet, successeur de Sylvestre, tient la place - de l'hôtel habité sous Louis XIII par le maréchal du Hallier, En face, au N° ï, est l'hôtel de la Rôche-Guyon, son contemporain; la physionomie n'en a pas beaucoup change. Celui duN°  eut des destins rnoins stables. Sous Louis XIIIj l'Académie s'y;réunit plusieurs fois chez Boisrobert, logé là tout près de Richelieu, son.:Mécèrie;!on l'appelait alors l'hôtel Mélusine,:à / cause d'une galerie où l'histoire de la fée poitevine était représentée, et qui disparut quand, verfe , Bosfrand rebâtit l'hôtel pour Mi d'Argenson. Moins d'un siècle après&gt; de Wailly le trarisforma de nouveau pour y loger la chancellerie d'Orléans^ Plus tard le Constitutionnel et un marchand de pianos se le partagèrent \ l'un occupant les bâtiments qui. donnent sûr —  — la rue de ■ Valois ; l'autre, la partie qui a vue sur la rue des Bons-Enfants. Le journal l'Union se trouve à l'autre extrémité de la rue, dans un hôtel dont quelques débris de peinture et de dorure rappellent le luxe passé. D'où vient la métamorphose de cette rue et de sa Voisine, la rue Neuve-desBons-Enfants ? Pourquoi de beaux hôtels jadis et de tristes maisons aujourd'hui ? La construction dès galeries du Palais-Royal, en ^ en est causé. Elles enlevèrent aux hôtels leur vue sûr le jardin, et leur laissèrent à la place le fangeux horizon des rues de Valois, Montpensier, Beaujolais. N'était-ce pas assez pour mettre en fuite les gens de qualité. Aussi'ces hôtels sont-ils deVenus : ceux de la rue de? Bons-Enfants, des maisons dé commerce; ceux&lt; de là:fuè. Neuvedes-Boris-Enfants^ • des -• hôtels-garnis. Ils ont gardé balcdni et terrasse sur la rue de Valois; niais'-o'est une ironie: au lieu de l'air du jardin,' on n'y respire plus que les émanations d'une rue infecte et; des parfums de restaurants I • O.-Qùede choseéde ce quartier ont ainsi dans lepassé une raisond'être qui n'existe plus dans le présent ! D'où vient le nom —  — de la cour des Fontaines, par exemple? Les marchands d'habits, les cafés qui s'y trouvent ne vous le diront pas ; remontez au temps de Richelieu, revoyez cette cour avec ses jets d'eau, ses bassins, dans l'un desquels Louis XIV, enfant, failit se noyer : vous aurez le mot de l'énigme. Auprès était un grand espace, que la galerie de bois et la galerie vitrée ont occupé depuis ; on l'appelait le camp des Tartares, autre énigme, mais qui s'explique pour qui sait qu'on appelait Tartares les bas valets des écuries princières, et que ceux de la maison d'Orléans avaient leur campement par ici. Le nom de Montesquieu donné à la rue, qui fut percée vers , sur le terrain du collège des Bons-Enfants, s'explique moins aisément. Des marchands de nouveautés, une vaste salle qui tour-à-tour servit pour des concerts, des bals publics, des luttes, et qu'un grand débit de bouillon envahit aujourd'hui, n'ont rien de commun, en effet, avec l'auteur de YEsPrit des Lois. Un boucher est le héros de cette rue; en , c'était un charcutier, Véro, dont la boutique se voit encore à l'un des coins, en face du passage Véro-Dodat, dont il fut l'un des —  — fondateurs et des parrains. Jadis le voisinage de l'Opéra avait attiré par ici une population plus artiste : des marchands de musique, des luthiers, en boutique et en chambre ; il n'en reste plus que deux ou trois, rue Croix-des-PetitsChamps. La place des Victoires subit, des premières, dans sa population une des métamorphoses si fréquentes de ce côté: Dès , la noblesse en délogea, et n'y revint plus. Brocanteurs, marchands de curiosités, empiriques, entrepreneurs de tontines s'y installèrent en attendant les marchands de tissus qui y trônent aujourd'hui. Ceux-ci venaient déjà, Ternaux à leur tête, quand lé premier Consul décida qu'un monument serait élevé sur la placé en l'honneur de Desaix. La première pierre fut posée, et ce fut tout; enfin, en , le projet fut repris et exécuté. Le piédestal était de marbre, avec bas-reliefs, dont l'un représentait la victoire d'Héliopolis, triomphe de Desaix. Dëjoux avait fait le modèle de la statue qui était de bronze, haute de six mètres et d'une nudité par trop antique ; pour rassurer la pudeur du quartier; il fallut voiler le héros d'urie palis-. — I&amp; — sade qui ne disparut qu'en , avec la statue elle-même. La Restauration se devait dp relever le monument de Louis XIV; une ordonnance fut rendue en conséquence, le  février . La statue équestre, qu'on ne pouvait rétablir à la place Vendôme, puisque la colonne de la grande armée y restait, fut destinée à la place ;,des Victoires. Lé baron Bosio, chargé de l'exécution, s'en acquitta habilement. L'homme et le;cheval ont sans doute des proportions un peu trop colossales pour la placé qui leur sert/de Cadre j le Louis XIV en perruque,  avec la chlàttvyde antique,  ' le cothûritè et les bras nus, est un peu ridicule ;/la  position dit cheval, tenu ëyi équilibré par 'les barres db'fer qui'riVent la tjûeuë ' au piédestal, n'est pas fort heureuse, ' et ce qu'elle à d'étrange ne ' se râchiète même pas ipar l'originalité, pUisqûëcèttépesé estrenouvelée de celle du !Pierrë-lë-Grahdi' db Falcprihpt, âPétërsbbûrg ; rni^s l'énsërh/ bip est d'fth grafid c'àfàctèfè,' lès iignes principales  &lt;■ sont ' hàrriibnièûso's,' ! 'et ' la proportion qui riè^e trouve pas entre'le riibnuméht'ét la  placé, 'existé' au 'moins àû'plûs haut point'entré' l'hbrnmë et sa —  ~ monture. L'inauguration eut lieu en , le jour de la Saint-Louis, La dépense générale, en y comprenant, le piédestal qui est de M. Alayoine, ainsi que le? deux bas-reliefs dus à M. Bosio neveu, et qui représentent, Vun, le passage dU Rhin, l'autre, la distribution.des rêr compenses, fut de , francs, ,, En creusant les fpndatipns du mpnu^ mentj pn avait trouvé des fragments dp murailles ; e'était un reste dp l'enceinte; de Charles V. De  à , pn effpt/ Paris n'aliait pas plus, loin-dp. ee,çôtê&gt;, le nom dp la rue des Fç.ssés-Aîontn^at;q trç en était déjà une preuve.. Cette, rue suit, comme pn sait, la ligne des fessé^ qui,, en se cpntinuaut,; traversait ; le Pan lais-Roy al v puis,le .Ça^rpuspi, jusqu'à, la hauteur des Gùicjipts. Si l'pn.vput savoir; peurqupi les yariatiipn? dp nivçau sont si fréquentes danscp quartier, pourquoi P milieu delà place ,dp?, Victoires, pt l'entrée -,, de: la rue ; Croix-des-Pètits Chanvps, qui nous, représentent le ^onvr met du rpmpart, spnt plus élpvés que le^ rués jduiPetit^eppspir, Çpquil|ièrp, de.s Bens-Enfants, etçf, qui, npus, en, XPprpj spntent,,,au ,ppntraire,. le, yèrsapt, il fi&lt; fau.t, p^s, ppjrtire, dp^ç^ettp, ^ûpiennp —-  — disposition de terrain, Grâce à cette connaissance, on arrive aussi à bien comprendre la mise en scène de l'un des plus sanglants épisodes de la Saint-Barthélémy, le massacre de la famille Caumont-la-Force. C'est, en effet, au fond de la rue dés Petits-Champs, près le rempart, que le fait se passa selon un récit du temps. L'homme qui sauva le plus jeune des deux fils, sortait d'une rue voisine : c'était un marqueur de ce jeu de paume de la rue Verdelet, qui existait encore, au commencement du siècle. Il prit le pauvre enfant, qui avait ëule bon esprit de tomber aVec son père et son frère et de faire le mort pendant qu'on les dépouillait; il le mit sur ses épaules, et, longeant le rempart jusqu'à l'Arsenal, il le remit aux mains de sa tante, Mme de Biron. Le faubourg, qui commençait en cet endroit, était un -.des plus misérablesMontfa'nconn; je hais co Temple égaré, séparé,(mal placé.'«Tbtit cela h'eâtiqu'uriefausSecaVnpagnej h'eâtiqu'uriefausSecaVnpagnej encorel'i* Cinquante uns aprés^ ce quejlà villes de( plus animé;: de pliis^viv&amp;ntf,&gt; deiplusdiversj en avuitf pris. la'plhceïnLÎ»!; rempart,';une fois' planté. d'arbres) devintunepromènadefréquen-' téej; surtout- danfe la. • partie 'qui touchait au; iMarais&gt; quartier ne nco're"; ai la imodel La'fouleVyi attira lèsrdivertissements,'&lt;ét les divertissements'^fixèrent &gt;laj fouiy.  FoUréfutldiprômier qui vintyDtablir un tHéâtrën;&gt; ili«ut'pôurjèèla'imille!obstaï;leâ àivaincrviv II \ lui fallut! co'ntinuer sa^salle j nonip"as- sùrile'rempârt',"&lt;niaisndans é fosséj c'éstt-à^dir'e qUldutf ctombîeyx&amp;lai* ci jusqu'auThiveaii;idç&gt;laupromènadëj^fc bâtiri après t surices &lt;erries&gt;ràpportées,;I II jouai laVAeigr'andès'ipiè^e^'à'machiney s'ènrichifcet&gt;béda .laiplaco a-ïîIicoleÉj qui fr'yi trouvai bientôt &gt;m?lli-à!'l'iaïée)ra^etj'irfàf troupkudes- gtandé' danseurs- dit»*row Ebur se\ donner ^plus'/dfespacejfiil -bâtit auprèss unecpluslgitenttWZc^ îoùAi\vpuï j us ti^èr'j s'a' dé vi^e. \ 'mtyplus I « Ufà \ t dpjit ib 'dpnnàiticet'tetraduotiènibrô: d&amp;fihtS' fxxr\t\e\vpi.us\fork ^v/irHuo:) ;-„'&gt; ■^'RNOIID oCheJtfNiteolëtyla farce se'niôlait&lt;aùx&gt;vot -— o«a — tigesi des' danseurs yleVmélodrame \lës remplaça, et le plus étrange, c'est que son théâtre commença de s'appeler i\ti&lt; Gaîtê-, lorsque ce genre.peugai s'yi fut installé à l'ëpoqùejd'ailleurs fort triste de . L^ salle 'de.Fouré*.qu'avait abahdonnéé Nicolet, ; servit'en&lt;  poun les représentations de la comédie italienno, dont on, réparait la salle^ rue Mauconseil ; Au» dinot s'y établit ensuite avec une troupe de comédiens de boiâ. Le succès  aidant,* seimarionnettes grandirent, se firent de chair et d'os, et maître Audinot se'trouva directeur dfun théâtre d'enfants*- auquel,- ■ vu la variété dé ses spectacles,' il. donna tenom dVl mbigii* Comique.Cet ambigu y ce •salraigOndisde pièces de toutes: sortes! finit-pa"r lassérl'appétit du public; comme dirait ."un gastronome Î. Un serul« mets lé ïemplaça/n le mélodrame/ Depuis -iSiô,  ce (théâtre, m'a- guère servi, autre;rchose,t ilîa-igardé,'toutefois* &gt;on premier-nbm,- et&gt; longtemps.  il rgsta ;dans sa première sjtAle n lUn; tincehdie Veni chassa ' en i ^  T&lt; ;  deux;flnsjaprès,i le &gt;f juin' iijnili. s'ins-* tallanoit noua leiVdyonsî aujourd'hui^ aui carrefour du boulevard et de la -rue' ldè&lt; B&amp;mdyvf Quant £irfo&gt;-éaUè incendiée^; Une fois* econstruife? &lt;dlle -fut occupé© parles) — ' Folies-'Dràmatiq'uesqui y sont'encore* Ce boulevard est certes,  iquand vient le soir; un des lieux de Paris les plus animés*. Là foule qui/s'y prcsso, ver$ six heures , aux abords des théâtres] et 'qui ; revient l'encombrer à'chaque entrtaotej la longue file [de marchandes» d'oranges et de' tisanes;* avec leurs  lumières' entourées r,de papier rouge ; les cafés,' auxquels chaque pièce: envoie, d'heure en heure/ une cliorf* tèle! affairée, et dont les* devantures éblouissantes n confondent illeurs clartés aveo celles dés façades des'théâtres : i tout cela {certainement, forme un tableau dés plus mouvants et desoplus'CurieuxJ Ce n'est rien pourtant\aûprès/deuce qu'était l?ancien boulevard; tel qVôh'le 'voit-re^ présenté surunegravuredbSaint-Aublfl' ici une longue (file deioarrdssçs fciàJcihty glaces &gt;iiremplis rdeiijolies fèmme^j'q'ut montent doucement vers?lan!Bastille jjlà:&gt; sur les'bà&amp;-côtés,f des-tablès dû s'e rafraî-f chissent-seigneurs et-'grdhdeprfdamos^ et&gt; entre lesquelles" circulent/le inarch'andfde^ cocbj'-lai marchande [de •fruits;qet«ntr',a'd-l&gt; très chanteuses^ laicélèbré Fanchon-'lai vielleuse.' â&gt;l) ■&gt;'-&gt; Jnfivjluod JJI&gt; inohym;o • Regardez s af li! droite j *oltA..)l&amp;ba/jflGaïissiji) ayec se&amp; 'guff landëVder verdure — i$ — et'ses iljuminMotis u'ià véhitiôiinô'j jiUis VJiïâtel tiëNavahWùt 'son voisin''lé '©#- dww'\ \Blelt\&gt; \t$\S Subsiste » c'è\\miil i( f IÛ pors-firis'.V^Aûprès,''Se. trouvait- lë^ààjè Tnl'Cy sfc Nlohgtèmps^. célèbre.'ErïM t:i'Jiï étaitldevenu^noafé; chinois, - mais.'fcaW changer fde nom'."L^àrchitecte ■ Gélïèrièr' avait i -diri gô ' » cette •■ décoration - nouvelle , qui «oùta plus!d'o-,obo livres. Piust&amp;rd' ori le remit'àlà'tufq'Uôj'terqUb'hO'us  le  yoyons/d'aprèS'les'dessins'dé ViScijâli'.^ G'dsttou't ce qui''reste dércô'liéU'dè'âé-.' lices t-jle'njaçdtàpdctati ^es Concerta d^&gt; Julieny»en v i $$ tfdrent 'le' dernYet* 'tapai-  ge;l n'est plus'qu'unJtronçon de lùUnienife.? Il lest à peine* gra'ttd èbn&gt;me ïà^ rtikiny'tan'-'' dis &gt; qu'alors \ilv\s'eterfdâitï député'liât» H'ii'ê \ OhQrlotiv&amp;quimféWdëpttfflftMdcdttiiè' &lt;Mrtois dont'irenoétnté est devéiiué'Ù'ftr café chantant', "lès' &gt;FoïteslMëVètyj&gt;\iié\ unothéàtre]d-bpèrettes&lt;léé((JPtf/^iW(&gt;,rjtVi velle£'.&gt; oiiv-VriU-.un uh ii*n&lt;&gt;ff&gt;[ OIIIJ c/iôn ijC^t^eiseulrthéâtVo 'qu'ity dit jamais  eutdebe&lt;iîéMuiboulèvaïd;MU^T?èmpib'r il^ étaient tous de Uaut«"&lt;îA«fti àl'ép'&amp;qUeP doht^no'us^parlônsy ët^mêmtf féWlipVixs/, grandnombîtequ^joutU'hait'Sâns'éttnïï?-  tèrfuceuk^qûefiftdus^aviofîâ dé à'nommés'j  ' —- *,l — on, y; trouyaitiles BlutUetoGômïqUes&lt;hx&gt; sieur QléinftnÉ daJ^navson/fcetfteâcêné' dei pan$pmJmes&gt;; \\G^,Débf'isrGHfniqueh d'Au^yt* Ipgqdeiinarionnettes :; &lt;le WJi'èâ^ tfâ, &lt;£?$ [ Atiffififâ, • .où, des {tragédien s dej faubpurgrdçuaj.ent AthfilJe^.Zaïfte,, eto:V à fteuxjgpAs ,pf\ripersonjfte.f Les, icomédiéns» dUhTfté^trè^Fronça.is. lsenplaigniren.ti dè&gt; c.e, .que, J,es Atsaeiés usurpaient; ftinsiieur; r^perjtpjrp .^viVous n'.ayegiqufè; venir nous,) J Ci voÀrrj oueri • ïpur. ir^pon dit,', Visage &gt; I le &gt; diifëçtsurç ypus. ne• ,le,-reconnaUrqz(pas&gt;;/ ce.ip'e^tuciçnp.pas le^mèjrçe l,»&gt; Laisalïé) des AfispjGiés serivitf ensuite polir.-les voUI tig&lt;?/lÇiW£aqui&lt;utiles p?lasse/nents~l Çfl?^'g/(^.VAççupentn]m^intéqant.'nEnii face j de; Afa nuej &amp;.harlQ fa se - fctouvaitolé I thàâti-eiog$ièvffs,&amp;frl\Optiray du le. céH. lè.ke,, ^a??ftri\ \stétifcb,li&amp; lensuite^ët qUp b;rùlé,epJvi§,oiit(;placQ,lài»nje «iaisôii'&gt; p^r^cu^èjrft/.ÇeAle/Ciù Fjescbi.braqua son-» infejn^aïe, machine, cîe^!Jqiltetiâ;;derKj rière une jalousie du quatrième étages tpufih.a\tièj çeirercio-LêâfînémhreBjde'Ja seG^n[^Si^ayÂU.i^s*idQntjfâisaitpar*o tiftjjà'.mpn,; le^bour^e^ur dB Jbauis.^VILji y-.ayaiepjt tenunleuç ^éan&lt;îer,&lt;peadantj(laf&gt; ïe^reu^fiÇ,ommfl dej&lt;djgnes opiféieuïtfeurs-i} % Ségteife (n ti/)^!djrameiiôchey.elé.i étr sanglant' qui fleurit su* ' ce' boulé Vafd lui avait déjà fait donner lé htim 'populaire 'dé JboUléVa'rtr' dii • Ûn'tàé; 'ctTàttèhtat'de Fieschi I né rendit que trop s'éfieùsè'cetté appellation dOnrtéé par plaisanterie. : ' ; ''': •' ■'■'•'■ ' '' : i;yj ''// '\ ■Au dernier siècle, rien n'en aurait inspiré l'idée ;:lè crime alors n'était' là ni dahs là, rue j ni s'ur la scène : comédiens et marionnettes ne jouaient que de petites ' pièces 'à calembourgs et à 'Chansons. Les seuls criminels qu'on'y Voyait étaient ceux dpntCUrtius" ékposait l'imagé dans sa fariiétis'e lôgç de  figurés de cire ) 'et-si par hasard 'le télèbre- Cornus' y thaitv &lt;^uèidù'uri; c'était tioUt'le Ressusciter aussitôt, 'èàr'riè'rt n'était "impossibleà cet' ' illustre fdbvandiér ' dé  j jBbscb et Me ,JM'J • Comté. ;SonvVaïnm é'tai^Lêdru; et rbii'sâitque ]\iv LédfU-Ii'ôllin. ■ est son petit^fils:/ QÙèlqHiçs-ûn's dèfe  cafés du' boulevard sbnt forts ; 'brillante I àùjotird'hUi,' nïàié' ' toUs Tétàieîit' alors;j'Jchacuh d'eux*;'àUs^i'bien Xë'Vdfê Gdtf^&amp;ùfe le  caféAlêXartdfë et Wè'àfê 'Yàh\ -iHiV son' 'spêctaclë"êt &lt;ébh çôn'cért;rsà!trb'upfe  d'actètirs  et'âè^chà'nié\irè;[etisbu''rép,èrtire:jkihài[ l'dh 'ttà\i&gt; valt âU Véulè'vâV^'dù temple jfèn outre dés diVèrti&amp;érnênWq'utllùl 'sbnt'ëiïôôrô pa*^- T-,-— ticuliers'irçpMx.,^qu^ue, sp^rpuyeM plus qu'aux,Çhampsr.l}Jysëesj;;les\c,flfés Qq^ cprts. Le px\ G" tel" u PPP tempstlà n&gt;,n ôta.it pas jpin, i et, ppuvaiti même,,f&gt;fP cpmpté.ppmmç .faisant,.partj,p de,ce çen,- tre de tous les plaisirs: c'était Je&gt;%## Hall, d'été,, Quyertenî » ,Pt qui £rvït d'abord^ pqur je? spectacles pyrrhiquo^ de l'artificier italien i.Tojré,.,, Vaste jardin, .salpn de dap^c^tij^r, ÂJ,e,^an, décoré par,; Aiunik.f grottp souterraine, servant de. café, tout en,faisaisun Jieu magique., ,Qn y entrajt;-, par; la ,XM$ SQinhJtficplasj, et .tfe^rautre,; côté, par la rut. dçs-,tyç(t'&lt;iîs-du,-&lt;TewPle-■&gt; îtes jardin?, qui semblaient, jpindre .la,,,prer n\ière ; de, ces, deux, r^es. ayeq, ceUe, de Bondy, prplorçgeajent jusqu'au bqiilqvard la fraîche  yerçhire, ;dq,: jVaux^Hall.,, Ils ont disparu, comme lui. ^iranîênçe, saïje du ca/,.P$rwe\i\&amp; ,é$ bài^e, sujXe.nvr placement du ,dçrni^r,, qui, (etyt:.s^ryéçu;. Maintenant,, pl\y&gt; ,,'pnjqrage },,des,:rnair sonsid.ç;?ix,\eitageis, de&gt;cafés,\uj}e case^ç ,iynmPn§P»(oril;e. $ cita,e)je quj çon?jnai}f e, ,à la.fpisjairue, l^fa^pjjrg^ le, bp^ley yaçd dufTemple^^etj.q^i.-^p.miuera^e raêmeje bpuley,a,rd ^çuyqaun^utjpre^ p. être pe.ççédepnis ç^po^ny^ftiià fa&amp;pfc = S^ =» *)§&amp;$"&gt; 'T^Çj^Mfln^lft PJCQJOti.Cf^rUUQ sV;t,r/lb^J?}^PQ. Iwur/lôfi théâtre^ donti J-fti-iP^iA %j«m&gt;LldflVr»i,rpjivftf,»r.xon p^ftrçU ivpvA'.t«fi) Qô),qu'on jtj;ou.\^pac '-SU &gt;/J ;;I OJJ j-.yirij'.tiv &lt;"&gt;yjim*ri(| ir'îfcjffii'f J'H^SS AÇH?! jwrA'Qù/: il iy /ait, nn^p.Qu» idef %îcheur ej ,dp/;^erure[ su.rf.cgi.côté ,dûî ^?J#y^^:?ftntifieu^\^ïesvm'àrchande'ï ^flçurft.fpntjleùr qdorant étalage &amp; AW. tPuFdlJ C/w^/^'^^fontaineigéanteVdpnt;le^Jiions,;aQçrpijp(is).'vqmirenti leurs! KffîWpffi? ÇftM.'Aq. l&amp; WMtui^.etjquv ^,jR\us.mmArft^Wfl»P^rl'ii.bpndanceiet&gt; ^pgalM&amp;dp $&lt;?§ JÇtPJi.quft pajy.saJounior p-îP,Y fàfi * ftowk [fqk.p^rr^AmdinQ usousiia F rfliW, we^fja.^sa)itequi Réchappe-.de; &lt;sa'j n-WJP.$ d/ffl^.'fàmPAP,* ^nj-xC^fladeideiU, v.^ugisuRPfçWîî^flftlfls tçpjs. bovins/ ^flp&amp;fluSfWbSfttft perdure;jef/ Cetfër. fFft}?hPUr);\U^t^iï^J&lt;», (reppse^;lun"i &lt; pouj &gt; ^Àfi!:?;?aiJig;^Dartey»e«jcQflfltoDW"J cÇ/AÏΠïfo.-.fa OHV«WPW U§sïî»friassô., PMjj^^n^k'YJeptbiÇéyr.ojaXf.dQi.tpusicesp dl^A;l?eijÇPuWiltiiqii;à)pefi.pïa^itçft.hj^ «I A J&gt; IftjiSgTCattf • mte?\m o&amp;iWiggauderr vyf^^M^^^tP^rii^VU^^ir^ç^ijipagaïQV. enjj(Rte« fL^-iRe^te^iniS^pn^ rgataritgssf —  — styimélaièiit'âUX ! guinguettes; 'l'ieà&gt; rlcn'ès  hôtels y étaient Voisihévdé^p^hWtneâ&gt;c; tres.^hôtelklé ï'OUlon^W Ue*y,trÀï-l tanjs lest plus ribhes^ démette' épbqHibyetf l'une des premières victimes.de la Révblutiony [se 'trouvait; à J l'éndt'oitf rhêrn'éJoù lWn -inaugura^ le^'Jfévrller'' iB^V'l'è* THéâU^HhtoH'qUéim\mtA%WTMÛ-} tee &gt; Lyrique ttifôykr VésV VhfyAWëtiriL* chiide;quelqUési-ùHeè dëà^gïàtW MMif boïseHèsrsûlptée^iiën,styièfL'uis''kA&gt;Tr;) qui avaient'décoré làdéWm'ré dtf'finlàlP cieri&gt;Del'autVèrcÔtédd(boUlë^âfd,?ictSta,^) mieux'fer:cofbfj dèpuiëjîà ruè;'èaîÀrt-'fîë-  nisi i ju'sqVà'a'a •'Éastîlî^Ib'étéïïaàftr.I&lt;uln"H' ligne»non iHtërïbm pwàè^ ja^dins. dèpW[ dantfdeSfffiàikms dtthf i'ëhiréér^é «ou-  vtfit cdaftbcié*'.rUës parallèles" ' auf bpfùïé^! varàfld m&amp; SÙftlV&amp;ApWhW&gt;'îkuyUéf Meslay) toViiVVe VêMâtM'^WÇ&amp;Z que^ pm ufatfè^dar'nbWer'e^éra? ,Jë*étaTt l'hôtelfdUKCHèvaliéif dill GWiët^dcWfmg  autre fenteséf tro'ûvyit tfUe MbslWCHâ^* que&gt;matîn?îla^^dè'de,iPdr'W!bfiïsrta,ftff pouyiïair^ fe^aradé'»sUr]aë '-b'ôTiî'é^ara'i'f A la sui&lt;é^fâiènt-léslJjà^dinë(auJriélutëi,, nahtff^énérâlP Bergère?, -pUiîî'Vc'ëu* %e MuB,ertfcter'\te 'SâWigrlyV lntfén&lt;dàa.iftiei v l^erén^mJitéidëJPSr^e^U-^ed^Fou-  lôn^j et tôUt auprès, 'la longue: terrasse dés Filles 'pêniteHtes' dé SàinUSaiï tfétyr, dont le Recueillement devait être uhpeu troUblé'pat  lé bruit i dés- théâtres plaéés vis-à-vis, et qui tous avalent leur abO}'eur et leur parade,  pour faire tapage à certaines heures. La loge de! Lazàri,dont:Bôbêché fut longtemps leparadiste, se'trouvait en facédes murs de la piëusé retraité. En ,' ce &gt; qui restait që'c'é cloîtré'fit placé an passage iVendôtn'è.' iVendôtn'è.' -"'i'')'&gt;i. " -!f::p &gt;ri-r."i..•&lt;■,... '' 'Quarid  vous aviez passé les^cafés, les traiteurs^ 'etc. ;;qui' bordaient &lt;ce côté du bbUÏévàrd, côrnhië lès théâtres bordaient VaUtfé .j qUànd  vous éUei un peu 'plus lbiii quélâ filé de Saintonge, l'une de 'cjèlles qui, décorées d'un nom de province Jôu de ville/dèVaient'aboùtir à là place 'de'France, pïôjetéè par Henri IV,' vous aperceviez lès mûrs du cou vent dés Filles 'ditCalvairéy^Cxitië large rue ai remplace. Aux environs d'uhé ancienne porte à pont-levisA- à! laquelle saJ position j près dés'jardins'én!mafâisjqui'faisaient'suite à' çëUx dé'là rite de VOseille, avait fait Jdbrtnër' \&amp;ûmvâe porté  duPoût^aux Gh'o'iiïc, vous trduVièz: quelques autres " petites maisons  galantes'; puis,j un peu -*  — plus loinv, au.Coin dp.qla.; -Uê Saififo Glande, Vhtôl de,Mt!d.e,Ç^avigny, an-, cien gouVerneur'MdéMla.^Bastille, Cette maison,- à l'époque de l'affaire; du qol[i^ appartenait: à, JS\?°&lt; de la W.otte. ;Çagli.pstrovîsonicômplicp^y'auijajtf.dit-son, ;log eti cette demeure si^calnie&gt; aujour'hu.i, aurajt t alors r&lt; été! témoin,[d'une &gt;!&amp;?«!§ d'aventures&gt; mystérieuses* dont,le s,ouy venir, se, j réveilla d'unt façpp vsinistre, lorsque,vers\i , deux j paday res. furent découverts dans le jardin. Au cpjn^id.p la^ rite.-SainUGilles^, qui » dprçne ,aussi sur, le .boulevard, était YhôteLque,^ £}%■ dition.disaitavo.ii? été habité ,par, ;îftnqn de LenqlPSt Lp ijardiu, a,yWt;j vue .suft.lp rempart,, mais ^'entrée- Êe.trpuyàjt, [ÇUTnlp. rue /des &lt;iTournelle» ;?et-Ko'e.?j. prçurlqeja que &lt;\CJhiarley&amp;l:&lt;fit:les&lt;j autrgs, ami,s ,dpj;£i fameuse héto'ire,parisienne se  faisaient ap'peJer»F «j jes ,oise aw (d^Tournellês,., f» Dur jardin dcont une ,terrasse v se Courait; dftiplain-pipd. a.vep /IP&gt; rpmparj^a perspective, é, taitfsrt,b.ell,ç. ..f)î_jr„)(I/j • &gt; r f Kw f ï $o;i,avant f qufi; f Aaf Jjgnft,^ inajisonsiqui rfMVJ&amp;©e\eft$ -&amp;A Ww, JP-feouleyard.oêtaAtu en.cpr^ ounff[peu^ijn^e pft^ icv-b min.tena.nt, ,iljy ^sfepe jju'JK est Lpartputj.^ejlongUOjîr^K^^^as^dft^a- — £$£.■=; q'uWlë^âmpë^cëm'nië' utt ;ravin*X^Wië Ahïèlôïi "Je- më'J souviens • ëticbre  dè'là  quintuplé" rangée ' d'àrbfeé'^ul'Jl'briiàit dëcecÔté"éri,îï!jë iriè rappelle; q'û'à'c'-' cpUdêJ Sûr 'lë'bâraijet-, 'dôïrtïn'àht ^.'fûë Amëlôt'ëtieS'Vdisihes; jërim'é;'suîk 'sbûVéht^mUS'é' à"refàifë; lé ,tàbieâ'ù''qliî! dé là:dev&amp;it: s'eten'dfë's'bUs le regard?'■" '-&gt;•• ^JD'âbotfâi à^ôitë.'était'ùtt' Vatàïè'!tèr^ i&amp;ih  côncédê,fèn 'i'! à&lt; Bëaumareh'âis^ qui S'y bâtit!Un'jëli h'ôtél aVëë^lvjà'r'din immense,''• 'dont■'■ 'iiHé'"■ extrémité "faisait fâeë^'la -filé dtlVP'd-s-'de-tlà-J&amp;iiïèJïÀndis tol'autrë t'Ôti'chaitp'reèq'tïëaûx fbsSés'de la'( Bastille!^ Je sûUydisài^il, lè'pTèmiér/TibhïnVë'dè Paris/;', ën'étitr^iït p"àfila&gt;p.'rtë'SàihtiAlitôih;ë.r'»),Cettëpdrté!, platée' cdmirië o'fi'sait  à ï'ufty.,aèsrflatfds de * IX» foïtëre&amp;ëj ' fut 'dé'nïblié^ avec ' •elle. BeaulnKrchâisVéh'bon  voisin' %'ë«rà'dju-' gWlëS éëUljJtui'ès ^Ui'étaiéfit,jtae Jean Gtitijôn JIïénb'rfià'éafmMson'j ëf/ëômmè il'^aît-'modestement Ua'n's' lè^distoq'ù'è éerit'a'UidéëéÙS'de'^k'pbrtë'i'V'èè petit jA'râmy&gt;p^iàmênxàn^refkiërdériu'Li'i bèrth s&gt;r'Riétth*en'a'sUrvécif qUé'lënom dé' 'Beaùni&amp;rchàîsV donné 'a,J'è€tféfl partie dttfboÙlëvàrd ëtJà -utt'petit: théâtre sW vëiit féïméVqul' n'&amp;'quë ce ;tibni"dÔ'teÔïh* J^squ.'eni j., àhKWfoi de^a^niatepu^mi pet^îcPa^y}pn-ftrrppriit^usnionyté[,iwn^ pl^mç\ enrgu.jse, e, gfrpu^tepetqu.i, çe,k aJ.tnb.Ht £ jn&amp;.qu.ajt, jlu ^a&amp;ait, [lqflgte,nips&gt; s?*v ùûifahipfy teùmwhiVpp vm\fo ty %tm&lt;jM$ Pcmbm% unmPr(m&amp; des selsf)eUçrhasard en^ela.j-C.ayait^aa rna.pqu,éj;çl q&gt;pr;t,,) çpmmÇiJP, re;na.rqvait ^.AP,:râiÇ,e.aiqmjarchajsVIdonfrvpp, ,a,d&amp; qupAfiSfpeuvres eqnJiun.grenjpxà. $el.»fflÇ, ppHyajteni^Vêt^mieuif^remplapft,',,.., -'iEP,*fyfa-pn-s*yatf \Pfa &lt;\m jfirfisq^ tpWt J[q.ja^dm,'PpHV.jP^useçjJe;-canal de; VP-WÇft:s&gt;#$,tfnt~ UarMtb i;on,t .,j:ea% tJTOVMP.e,t. veifdâfrS ççtrflnvç^iss,ép, ep^rei deRx.qijaJLS çontjnMglle.mefl^^nQ^P^JlWï. \PS. Wmë&lt;¥?iÀe .P^arkqfl, e,t fpa.r, Vesp&amp;Wf dPiP^iP WmeHse^qujj/tqmfee ^P^'haute^j cfcWnéps e?iHsin^ienyi^nnaptes. LH fP,u?P a#ajréj?,tfur;içe,s .quaj^r$» P&gt; ~ ' ^ PAtfi âPPrP-P^^ÇSi PPAÎfi dpnt *P PS?'; ^ 'WJ hameau Wfcrt in&amp;an/enjns,ta,fttee,ti'ï r^le plancher, ^nobjle, janjn^e);?fi,wîe;qqs&gt; mP.r^s,ftbpxd^.;vtev,pnnç|pfti^prne^en^ *&amp;-.#*«*/» |Ç$ ,cp/ttéjqjie,p^??elrqlle.e fejç a, iPPjublç, pçça^ieftat, &amp; P^çhe^ fixe» doftt yqus oYPy,Pft  ^ iisyeîtp j )eJt v aé.rienpo, nAet^jPft.eqnrm^n/&gt;ctipn,/ps,dpiuxpaj —  — ,tjes, ûafflufoçurg rf#&gt;w£Z,placées, sur ses^eûx.nyç?, ,j |„rif.; ■ r&gt;lUlii&gt;p ■&gt;/.■•.■&lt; ,-, ,AÇn P Ipifajre, arrjyer, dp ^a, $eine jusqu'à Uipifofiût'de la ,Bq$\illç;,Q?L. lui donna .pour jit} le; chepal.quifnajnenait aupai-ayant ,'eai^ ans les jqssës.jje, çptte cita.de.lle, vet qu pPj élargit,, dp plu? -e nipitié. ; puis» après lui avoir frayé,passage, dans le^ terrains e,Beaumarchais, pn,.lui ; ,fit, ; traverser une,, lppgup. jigne à.',autres,jardins.  , ,, ,.-,.,,,,;,,;,',,■,',•■;. ■, ... ,Ç(était ayeç dp? enclos de,maraîchers, tout, PP ;qp'op trqqyait ,auelàdu)bquje„vard. Lisez le., f nqm dPS,rues,V&amp;XP.isinant le canal ; la plupart, sont un ?puvp.nir de cet, agreste,passé.. Voici \ia;îrfué.fîontaine-ati-Roi qui rapp.eljie l'un, dp?. .ruisseau.* qui pscenaipnt!,,P&lt;,?ellevi|lé ppm*,aller;rëmpijf lp yastp^spryoir situé .ài;i'pndrpi,tMp^ (se,trouye, ^^ypurtl'hu.i lo ,Gifque*{Nafrol£on,\; ce,,sont;,eWuke latrfue^ du, G/ie^inpYéftt^cflj^^^s AntànditfSi ,lâ .welléfesJar'djLnie^s, etc.. Des., métairie?, de petits j châteaux é,tajent épàr^ çji et m dans çettejjante campagne &gt; ; ainsi, 'là 'fârapg^ au$, Tffçll,es% pntune&gt;uepprte,en,çprpJenpm. j ain,sjla maison du .prp?idpn.t„.dp' fiçpitwptift, qui, fut,, de,?, Je j tprnp? dp Charge? ; Y?i ,P —  — centre d-un hameau^ devenu'  depuis' Un vaste quartier ; ainsi la Rôtjtùette]'èt 'là Planchette; deux seigneuries dorit rien hë subsisté que deUx noms dé rues ; àittëi inr gVànd; nombre' dé  fief?, enfin;'dOnt léslimitesdômartialeslaissèrentuhsbuyônir dans lé nom de la rué deà Trois* Bô r&gt;- Hëi'et dàiiscelui dix cabaret dé'là Haute Bdf^riëi àii Cartouche fut pi*is'en' . lUafUédë Reuilly s'appelle ainsi,  ^'cati^ se d'un domaine, déjà fameux^àl'épo*- que mérovingienne,' cjui finit par' deVeriiriitiédourdes MifttclésV '■HJafuè" de Ràtiibbuillet'ùoxt son'nom aux' vastes jardins que Rambouillet'de  fa Sablière y possédait. Ce n'est pas toUty ûtt trôu^- Vâit ehcOré par ici Aë$:fàlies'$o'tl€s de petites Villas bmbréuséS '■ i. là folié, Titôit, rué dé Môrttreuil;là[ folié Mêricàtirt, dont le' nom est resté'à, une rué voisine dti canal ; la folie RëghàtÙtS'cpxvdéSfint ehéuitelà maison dp Montîoùis; propriété dti 'Pèrëx J Làchaisè.^Ce  'confesseur^de LbUis'XTV*  s'y tkmvaiï'ëh'payy ami, c'èst-à^diré Jdé piété! JAupïèsM était -l'a maison de s f f ahéiscaiïià de Picpusl dans un village jaëVehU ù« 'qùàrtièr'dë la'grande vi}lek,'bti le pOètë'du^Rye'r avait eu sa maigri; où Vàrt*dëii±Endè; ' côMplièe  dauLiatréauftiontk afeajfc tenu ston éepfej Pans le;mpiWe&gt;faUboUrg&gt;[c'^taiti.P&lt;icprPf mtmdÀ Ghaxanm'rlecouventides Ftf.lfis de la Croix, etlaMadeï&amp;mTdtf'tiytisj nèl, .ôû^Argensoi* allait isouMénit-cherche* ;iune retraite^ .lenfînyvriue j-Popin,- cburty iJe? lAttn/mciadMsi rdoftt-^.la ov&amp;sjp ohiapblle'est)devenUQ|régliseiSaintr-Aur brôisq* Tel étaît&gt;lce.tiimmensej quartieiir; qu'est-ih i anainten^nt^ Regardons-le. J de larcolonnfe de bron^eiet de. jnarbre»; sufr onontée.d'Ufitvgénie^uxjailés icijoriqui ^'relève au milieu-de la plaqe&lt;:ë 'lajB.a^r -tilleviDuisommejtidecemonument, inauguré |© , juillet..! o,o$ouâileqiueli dP#- fment dans les/icaveaqfchle^restPSjides &gt;morfâ derjuilleta * qu'apOr^ëvonsTUpus jd'ab'ordjîjLie^)haiitpursi du"&gt; riànfcitMont(louisr,devenue?) unîj.cjmetiqr©)} pui?&lt;iaujprèsjtMri alitretchamp jde.repos;ile,cim.e/tière-è iPic'pus,. o^s&amp;n t&amp;enterrépfcn\Qs -qftatteAvingtiSbpt JivfptimpS) qui-j^mbè.rent^Un'lîéchîiitauja^'la ba;rrirp.dUÀ^- ■me'liEn,se(d(itouj:oaat(dp)!oejsinisjtr'p ho-fiton^euregard^fie?jppjpspj avacuplaigir •t auri îles dë^s-haut^s-jpplonne^j dfe rpiprrç, , qui) ^yAbt.^haQUwe^ol rpi« dû)bjrp;ûze;,à - «on» faite ataeltatâi \Hh,iHpp*Aug&lt;u&gt;*tP, •-.QelleilàjiS^irtfeiJiWii*, ydéçpK^nt J&amp;oYOftte — ^ — placé où' l?on avait dressé, min * ttfônè pour; l*eritréé dpf Loiiis. XIVj( ! en! ', et^qûl doit^à* cette &gt;'circonstance lè&gt;nom qu'elle portéencore/- rA J&gt; .xufO «,\ A, tlî)e l'élévation ou nous spm'nibs là, l'on aimera suivre'ië mouvement affairédu fàUboufgJSaint-AntPine^ mouvementée fiévreuse ardëurlfyuiisemble' n'avbiiîijà* nïaïs:cessé depuisque&gt;Réaumuf^ qui&lt;haL bitait rué de :lài Rbquette'j Vaiicanson^ •qui avait sesmachines-ruëde Gharbnnë, '"àil'hôtèl Mortagne î'Reveilloh, dont la célébré fabrique se trbuvàità l'extrémité dé lar rue du faubôùrgy mirent '^industrie en bra'nle de. ce coté J On a du plaisir à étudier la multiple acti vite de cb grand -centre,'animé surtout parles nombreux marchands* de' meubles  qui i. travaillent dans la rpepHncipalei' et la population de ferrailleurs qui pncombrela longue pt éiroit&amp;irue dë^Lappe.Maïs'ki lès yeux se portent vers lé-haut dp la rue delà Roquette, oui bien vbrsfie quartier Maças, ori ^attriste de 'nouveau. ^IJon- a vue sur 'de«sombres etvastesprisons; aussi se hâ• tô-t^Mi de descendre pour -respirer &gt;un air de liberté)  sur- loi boulevard Bourdon, lé long'du Gf'Mier Wabbndance'Jce&gt;monumen't calme et sàin/qmVpar ùntfcin- —  — gulier contraste, tient la place des magasins de l'Arsenal, jadis tout bourré de canons et de salpêtre. Une bibliothèque fort riche placée dans les bâtiments qui regardent la Seine, et ici cet immense grenier dé farine, voilà tout ce qui rappelle le terrible établissement. Le paisible quartier dans lequel nous allons pénétrer se trouve bien de ce voisinage:c'est le Marais, à la renommée patriarchialë, où le présent semble moins vivre que le passé ; où les vivants font moins de bruit que les morts. ' H-£ i X&gt; •■■W Le'quartier du Marais. —'jTnuvénirs queappélf; aeflfc lesl 'nôhW dé-séé' rù'és'.r(i-'Sdèr!■s'oto'p'ttV'Lx ; ; f hôtelsi ;-r-v tthôtel de SenV.'—&lt; L'hôtel | CafnaValet. — M°»? e .^évigfté, l'habite, p"endantiYingtans. — L'hôtel de Soubise devenu les « Archi es et l'Ecole des Chartes ». —La Rotonde du Temple bâtie en  par Pérard de Montreuil pour servir de bazar, dès cette époque, tel qu'il est aujourd'hui. — La place Royale sous Louis XIII. Notre première visite, dans CÎS parages historiques, sera pour Y hôtel de sens, dont la façade gothique, avec son pignon pointu, son porche voûté, ses tourelles en encorbellement, ses portes en ogive et ses fenêtres à croix de pierre et moulures, s'élève à la rencontre de l'ancienne rue de la Mortellerie^anjourd'hui rue de l'Hôtel-de-Ville, et des . immMFt^nter\^e^'BàWhye\&gt;d^-FaUWnniëPPlVfûtf'lJtift&amp;érïlfàtf **$ rô' ' par l'àlrfcHëvérçug de Ôèn'S^tTrîStànf'dë 'Saltf-^àr^'j'DUîirat-ïi'y àjoutà''qttë)fquelques ëmtiéllissémën'tfe. Jfl 'é'taitq iâittienàfe^ Vi •bien-* qtlVta^'tbifféf MargUPri'tô/ler trouVa 'dïgriêf d'éllë'èt ''virft^habitctî &lt;?n';''ô&gt;. •Le meurtre'd'uri'déséb am'ànt^Ué^cféVânt èiïe'à!la $t*ë^en/chàsSa*,'lîssi mé&gt;- ^ropOlitains^dë^Séfi^ qui'!Waîerft!qUittë;àpfê^'lamott"du,rëa;rdinàliPêllô,ve^é,n ^,-y:ï,èv(înrentùéqufén'»'yi'ptti'silS l'dffernlèr'ënt '&amp; f^ui ' Voulut»." ïl^yj à 'pflufe dô\'.cent&gt;an&amp;^ îfe bUféa\i dék vbit'Ufë^dé ijybh ?V établit &gt;Pénââhtïquâf afltë'a'ns^ PÔ fut'f Un  rbuîa'gfe'f'tnë'blânéhiss'érié occupe aujeurd'hui''unb*;p'à"rt]ë'»deâ''bâtîimëritsl^ On » 'a, ' àsspzi sôttém bnt ' ifé'g¥atté lâ^fâbadëpèh Jj-eSfteètânt ?ftitttëfoV'lè boulet dont^lô^pi^non fat"irJtts^&lt;en juiliet't^b'} àtfWme\itTd# l'attaque'de ^'Ait)c-fi\f&lt;iWttj"âncien^ôôi\yéfi^ëit\iiép*|-èS dëfaâ, let''cltarig\i ^ërt [fe«§èrrtëbdë«ul!i'''lâ REéVÔlUtiiôn". ^n(\ r' vttc-&gt; Sn°h flurA-iniait -l'Aérés ^dëi beau débris gbthiqUe, fvn'rie WbUVe' rien'dfef plufef'frtei'èft'^flSiëa Vôî* sînagè fquêi léi Testes! dë •hôtel' dé&gt;\flaîr&amp; rUlû&amp;Gta'm^Aztâifrptâs'agel'mdr* l&amp;màgïïè^Yiitè^lâ «Sfflioain£-Anodine ^=-,^-=- ^^i^d^s^r^t^s^iJi^m^vV^m^ impin? rPar, l^u^,y^JpHV&lt;îdiTtii que\ pa.rpp qu'ils ijîiqUPPtibi#erA^ù §e, tj;puy/ijfeçf$tp ^gr^udei tfemeur^quj, su^çgsjyjjrneitf-i rebâtie, f, étaifc i pas?ép dji. ^rôypfe^Pi l?,asi§, iHugwes^AilbryptiîiaM^^^'Qjlé^USdqui en ayaÂt, fajti&lt;jV:hteiIieispjif.prçpjiu PprciBpÂÇvtuh, Jpanhpj'AlpntaigU;, -m connétable,de. R:ichemqut&gt; j,u^';E?teuteyf ller àJJan^ira^ pj^:npmmi&gt;;ipu.i?l a&gt;ix jé^uite^iquil Vayai.PUtjjftnpJayép [dan?, jletjr yastp .collège,. igpar,u A .jspn, tour, t jsauf li'égliçe^SaiintnL'QUiS-eSi^ainjhPauiriPtilP? bâtiment?/ du, it&amp;çfa &amp;lwÀéjmgw&gt; Cette , Église; ^empkpéicpUpjquiv&amp;p ^rque .yaitdap^lairupugaintTjP.auli dp/itjlp pir mptièrptrenfprwaitrAe^jr.eHtPPtd^i'^^^  aj : JVLa?quj^IdfliEjar)pts. cpux f dp, ftabelai?, Qelu^i^.qui onpor^je (spçretn,dp] spn p^.uvreï.\pplmmei feutrpjipjisec^et) qpf.spn ï«?m«JiétMt'JxiP/fentqut)nprp.s dq^là,j(Hns pettp.^/ft ^)JmdMifvA ^pst^vn^jant gpuypnigbd§?nC§wUléiS {jd^grajid .hptql Saint-Paul, dont elle a pris enjîpaftieôia plaçe.,'J,la.\ittrPes -mm&gt; So&lt;ru.es ?cpn£erypnt ?cpn£erypnt tfjH»jknl&amp;#m&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;tbsiJ&amp;QM'fftofà.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)P«IPP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;©J!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;latimtaagfe&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é&amp;gt;l,hpteVSa\ntrPaul,&lt;/span&gt; ;. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«Rtl&amp;dg&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;wmfr&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;txe.illisJntih'&amp;Mçèa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fiUroA'empteçemwrt&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,*B&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;délai&lt;/span&gt; treille ^royale.:- la- ntie de\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lasGerir&lt;/span&gt; saie rappelle le. verger aux magnifiques cerisiers &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ont&lt;/span&gt; ' ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;elle&lt;/span&gt; 'occupe. .le i Jterrain. Philibert Delorme fut un odes ipremiers qui bâtit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dajôS&lt;/span&gt; - cette. r uei ' Dé - &amp;gt; la J maison qu'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; construisit pour lui-même; ; il reste une a?sezn triste façade au fond* de, la coUr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dutn?;.&lt;/span&gt; Appauvri parla ïnortdu roi Henri IL, il: n'avait pu construire, commeilleditluiîmêmëjauchapitreXVII deses Nouvelles. Inventions pour bien bastir,&amp;lt;n le corps; d;hostel qu!il avoit délibéré de faire &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parlé&lt;/span&gt; devant sur la rue de la Cerisaye» », Zamet, au reboUrs^put employer, tout, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; l'argent qu'il youlut dans la magnifique maison &amp;lt; qu'il Se fit construire i,au\ bout de.là même.v.rue; Elle n'en apas moinsndisparujplu? complètement même que. celle de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Philibert Delormék G'esty &lt;span style="color:Slategray;"&gt;orf&lt;/span&gt; le sait, chez ce financier, iVenU)dui;pays/des poiSohsy &amp;gt;q\xe Gabrielle&amp;gt;diEstréésifit-la icollatio^ià-lâ suite [dejilàqUellpiellë^mburutiijL'hôtel s'appela de Lesdiguières, quandllè gendre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p\ui&lt;/span&gt; connétable de ce nom ILeut'. acheté des enfants ideiZamet.uiSa femme .qui l'habita jusqu'à sa morty ;en janvier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; , l'embellit, beaucoup»!&amp;gt;« Elle'&amp;gt;hé'sôrtoit presque jamais, dit Sainte Simon* de sa &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ^ — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;riiai'sbn^qiii, fermée d'une  grille, lai&amp;oit voir Un^vrai palais ;de -fée . &amp;gt;MD,es valets coiffésVJde fturban à plumes 'peuplaient cepays'derdmansqùetoxislés étrangers allaient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i-VoirU.M.'Wf&lt;/span&gt; de Lesdigûiérës &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:y&lt;/span&gt; reçUt'dMllustres ihôtes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cj&lt;/span&gt; sôriioftole; le cardinal deiRetzy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V&lt;/span&gt; dd Sévigné,-qui, .en septembre ,' habita'ce séjour '« plus beau» eti&amp;lt;plus;tfanquilléf qdé ijamàis;&amp;lt;» En' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ïv&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; Pierre^le-Grrànd  iy ' fut•■■■ l'hôte &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé^Mv&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;wdè,&lt;/span&gt; /Villëroyj^ qui\Ven * était- dëpUistun, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lanilé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'propriétaire:''Les\bâtiments,&lt;/span&gt;  tle  jardin, la citerne admirée pair Olivierfde'Serre, &amp;lt; le joli tombeau de&amp;gt;là chatte' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&amp;lt;'Mn*t'dp&lt;/span&gt; Lesdigdières, rienhe survécut à la démolition de l'hôtel en ï , Lès Dames-" de Sairite-cMarie&amp;gt; achetèrent' un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pelijdu&lt;/span&gt; terrain pour leur: enclos, et&amp;gt; cihq'ùantte &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âhs'&lt;/span&gt; après,-"elles durent partira leur tbur.-ILeurVretraite," tah't &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aimées&lt;/span&gt; d'An &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne&lt;/span&gt; &amp;lt;d'Autriçhe,f&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de'i'M?*»'&lt;/span&gt; de Sévigné'jéb Kde.!sâîlfiile,H-fût' détruite &amp;gt; à rôxbef&amp;gt;tiottdeltàglifeqùidqviht,en , ce qu'elle! *es;t pncbre,v*Un tfem'plé ealvi*- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hist^La&lt;/span&gt; gfrandornaisofiiqui est auprès^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ai&lt;/span&gt; -l'angle' de? :i\xQi'Sabtt&amp;gt;-Antoitve &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«t&lt;/span&gt; de Pw^-js^Af^e,-»aJmoins-souffert &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.i-inlrA'(&lt;/span&gt; /i(Hôtel)des -!ducs deiBourbofvpuisVnsétjourlroyalit «ôuventprété; par Gfjarles' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vf&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'JO&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"feôri&lt;/span&gt; ■' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Trêrkl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfiuiP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sè^débâuch'e^'cëtt'è&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;maison&lt;/span&gt; &amp;gt;' futJ ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëdtfsti'ùitè'J&lt;/span&gt; telle qu'elle « est p'â¥j DUcërcéà^V &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pou^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%'c^e'^tayènhé':&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Monta\ïrënf-flktUù^)i^é^Pviè^ie,lieU,î'ciui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;avait&lt;/span&gt; lUiintehWCbrhëillë'po'ù'r eburtièânV rhabitâ'ènstiitëiA'prè's cWïut ' le', prince' &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dé VaudèrmOrnf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qùi;'^eifs'ri^§V^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«t&lt;/span&gt; rà-* jëuhir! par Éoffràhd |. puis [ vinrent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lëfe&lt;/span&gt; d'Or'mëfeson^ët'^ënfin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pètl'àidn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;FU*&lt;/span&gt; Vâfd: ' Un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fauïrë'&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ces'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëtâblîà$émehtë;î&lt;/span&gt; pour lësqUèlsnë^VàstesJdè'meù'rès' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; • la' n'Oblë^së: Semblentf ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àVbiF&lt;/span&gt;  'été' désertée?' tout &lt;span style="color:Slategray;"&gt;exprès/&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ha^pehslàn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fP^tf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;v'dcéupe,&lt;/span&gt; n;ott! toi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tf&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rttë-âé&amp;gt;JohyW?\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'hô*&lt;/span&gt; tël,d^ÂdmPnt;fbràti)"par-MdHWrd,.|,et,bù' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lèbrutt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iraVàit'^èirit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-^n&lt;/span&gt; ^îàfbrid ,Jqui n'existé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yXW:&lt;/span&gt; ràpothëdsé'de  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;R'OiriUÎUsî&lt;/span&gt; Atik'd'An'mbhtJà^aitsuëéédè l'abbé Teiv' ray , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;puis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éôiik&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^pif^la'^riëu'viènïé&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;hiairté, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iriàtâiiéèf'ae^uifr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ruèGMffrdyï&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;l!asniér,"W^,&lt;/span&gt; 'priesqW'è'n'.'facë' d'un" Hôtel 'qUi'; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VOrtV&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»fènfcofô&lt;/span&gt; les' à'rnVés' '' dti ebhriétàble &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dé'f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,&amp;gt;Ibhtmor'èncy\'LL!à'&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;stbnJâràmVsê^mama\iW^$ë'-&lt;/span&gt; la' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiièfcultutë-i^àiftïëidatllërih^'cTà'nfe'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'HÔtel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dëS'Le'-Pèlletiëf;'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffônt'Wâaihiralt&lt;/span&gt; surtout l'orangerie., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Baille};&lt;/span&gt; l'ayaitftàti ?yr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'emplacement&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,clê&lt;/span&gt; l'arsenal ; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; -ville. De ces belles demeures, devenues des &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^bprge^Jd§,jP^gpgie,u|^piu?tipé^b^e:&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'.trpiiypjAol^utrpj.ps^raité/^eridStAet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;roMp,/»ubhÇu^srpTj§#WtpTG§^pnnJçq&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^j^t^o^^P^^^v^l^fiOCfiHpérApRg^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t.Ç/Mfi&lt;/span&gt; $ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Aftïc^flfltffitt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oYiefdati&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(j&lt;/span&gt; )ii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PA&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WrmiflA'^ffW'JiiB'ilteflliifiîP^rjiffT&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*&amp;-H&amp;gt;&lt;/span&gt; ld &lt;span style="color:Slategray;"&gt;#P^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ip^'.q^ssjpsj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^err^hLg^cpfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Rur&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jfôflttWÇJtf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ja.ayfi?odJe&lt;/span&gt; L^gne.rjgs, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;KtfPS&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;JÇnfàtfpmteJt&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^asi;l?t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;Jul£m;e,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpin^p.Ça.the^ne,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^a^piAMP^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«\Ç.P&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vi^T&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^VPAl}eôfnH^PnPffi^spu,^ya,^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àter^^sèv^ur.njçrK^r^ïle^igp.qsj^da&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÏJude&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cra^pn^^e^pqrtp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;suriaqu.&amp;lt;Mlpl(M&lt;/span&gt; ?, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;appu?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ft^ft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/se-.é(fpi??i?tf,&lt;/span&gt; &amp; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Â&amp;&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'&amp;gt;q\Jî&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y/rr.teiW,èq'e&lt;/span&gt; ÀW» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jftt^i$ii»bè„daft?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;rAÇAîftpïrPsifj^rama^iftpç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dm§&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JQiï&lt;/span&gt; $&amp; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;W&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W&amp;gt;&amp;SfjaeU«*QWF,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;garjçoisp.^li&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çftupï^iiYeu^p^^^eoÇftKPayaieto^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«^t^k&amp;lt;l?rr%^ftWfit§fcaej^ll»J^r"rîlî.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;rfèlîàVillfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&amp;lt;?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PaïîPqùÇjf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a'^a^é'^H'Miêb'hîsA&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tQriquexjfi^vob&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f?.yinyml)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e-élly&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;$o&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o(f&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;—U-—&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;porte d?erttrée doit datèndè cétite: époque : i les deux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;T&lt;/span&gt; gracieux! enfants &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^servent&lt;/span&gt; de tenaUts à l'éCusson-sopt évidemment, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; en effetj)du! temps'de HèhrMII^etne peuvent' pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;par&lt;/span&gt; conséquent être attribUés'à Jean' GoujonJuLaifjgure"ailée de la clef de voûte est probablement de lui, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mais&lt;/span&gt; le masque &lt;span style="color:Slategray;"&gt;siu*&lt;/span&gt; lequel elle est posée doit être d'une autre main. Cet emblème n'aurait pas eu de signification'tant que la maison, fut aux Lignèries/ pouriiqui travailla Jean GoujohY tandis?qu'il en eut une évidente et bien ; conformé aux habitudes du temps, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;u&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;moment&lt;/span&gt; qu'elle . -appartint aux Carnavalet. Ce masque de .cârnayal leur servit dîarmeà parlantes. Les deux lions enibâs-relièfqul sont aux côtés de la porté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jlep&lt;/span&gt; quatre grandes figures des Saisons placées sUr le bâtiment du fond &lt;span style="color:Slategray;"&gt;delà&lt;/span&gt; cour, puis la petiteRenommée qUi,.daris cette même cour/I?e trouvé à la clef dé voûté de: là portp &amp;gt; d'entrée, Sont a,Ussi : de Gouj oh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Les&lt;/span&gt; autres figures, : tant de i l'intérieur, îquendè l'extérieur, sont dues à!Gérard Van Obstal, qui les Sculpta ilors dés modifications considérables que • subit l'hôtel par &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les^&lt;/span&gt; soins de FrartçPis Mansarde .Réparé, augmenté, tel enfin que nousi-lè voyons^ il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; plût &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;à&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—£«—- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;JVlf?(de&amp;gt;:Sévignéj&lt;/span&gt; .quioïie'ifufcoheureuse &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; que lorsque &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M?V,de&lt;/span&gt; Lillébonjaeeni ayant délogé/iëlieiiputfis'instàller'.dansiicette carnaXfalettèl cOmrnerelle; disait, nau mois d'octobre . Elje&amp;lt;y. resta vingt ans.'Un magistrat du Dauphiné, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M-.&lt;/span&gt; d'A;gaurrii, qui l'avait pchetéi d'un Carnavalet,, en, était alors propriétaires II ? appartint après lui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; à M. Bruriet de Rancy, «., fort : employé dans îles finances. » .qui.vinf y étaler ub grandiluxe d'ameublemçnt et de collections de toutes sortes. Quand ion parle de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MffP&lt;/span&gt; de Sévigné^ on ■ £e la figure i.toujours'soità sa&amp;gt;&amp;lt; maison  des Jlochers, ; soit à &amp;gt; l'hôtel Carnavalet ; ce.; sont; lesdeUx seuls-cadres que l'on donne au. tableau si vivant dé ses lettres. On oublie ;ainsi ce qu'il y eut de nomade inconstances dans&amp;gt;sa'-iviei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'&lt;/span&gt; Paris. Née à la place Royalpj elle habita tôur-à*tour . dans la plupart des rues.'du Maraisj jusque ce qu'elle fût &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; l'hôtel Carnavalet, , où eliesejtint. De ila,rue du Temple, elle était allée dans celle qiii devaitson nom &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au&lt;/span&gt; président Lambert de Thorigny,que nous retrouverons! à-l'île Saint» Louis, puis elle se lqgëa* fùeSaint^Anaàtase. En février,  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rytyuahd.iliy&amp;lt;éut'à&amp;gt;&lt;/span&gt; l'hôtel Guitaud cet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;incendie)"&lt;/span&gt; dont elle nous a &lt;/p&gt;&lt;p&gt;PROMENADE HISTORIQUE DANS PARIS  &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;u*&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;fhitrtu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pe*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n*yeidescriptictt^&lt;/span&gt; elle lin bâtai t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;exifàTQrfit&amp;deioqh^^gKiy)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,ûitJfpjtfètS)lu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;logis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MicfendippoàndpuK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ypasodeflfanlba^rf&lt;/span&gt; *adet'dë)Y'énise/î &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jBarisî^on&lt;/span&gt; rivpisiiuagfo^sb trouvaitil)hâéel(!JSalq, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ibâthcèili&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i$p\')iefi&lt;/span&gt; qùfonfiap'pélaît'jîftnsi .paroe qu'-AubprbUq &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iContenayjtqnj)&lt;/span&gt; lfavàitufait bâtir, étaitriun enrichhdesigabeUesJrLëJSëc refaire &lt;span style="color:Slategray;"&gt;st'iÉtat&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ifeëamuj&lt;/span&gt; lei'dfwDodenVilleroyppuisol'archëv'êque. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;xb&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iRaçisr/[JttVdp&lt;/span&gt; Juigné, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;olr'hq*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mtèf&lt;/span&gt; erft fiuecessivemeufo et lliiiâdnn.'èr'ént &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leui/j^oraoà&lt;/span&gt; fcoùri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftefr#te./£ou&amp;in^véfcablit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•n'ne}pensionrJ'lét'epnisti&amp;?pl'iPffiJl?^i^it&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tr&amp;lt;qlâ:dësrAtitsttit,iMalàufapiturtiàiyiie#&lt;/span&gt; irislt'âllée'avedéeqrjabdra^iresjriauocquelé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tûqût&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pa&amp;gt;s^uffit&amp;lt;l&amp;lt;fesi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rf'astesi&lt;/span&gt; appàarferafenis &amp;gt; \ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M^f(partier,utjarkli!nriet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lesljtiîsi&amp;quaiîts&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;lri&lt;/span&gt; la&amp;gt;tqonoj&amp;gt;M dû^êtreaenvahisioL'eBcaV lier"! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i'unidèfctipiiig&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îhëauxTqui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;islb&lt;/span&gt; puiSse &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^tojfofioâst&lt;/span&gt; iiitaet-awèc sahiûgnifique rampb aU cHiffreKl'flfVmbertp'-et dès &lt;span style="color:Slategray;"&gt;avainVfeoîtp?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&amp;gt;tîwlv$vi^pilaètiic&amp;gt;rcownthieri§)uisxsuV&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•Meaiijen&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trilésp&lt;/span&gt; médaS &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hbn&amp;sëtf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vahtfjdbej)ea&amp;gt;&lt;/span&gt; ilreip dr'aEHezjpxa'uYlais &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tblktes^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ebïfl&lt;/span&gt; anquéê •chanunixîe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^odôuKx'geiîieismnd'iund&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;febnife&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;imainjtet^dpnt/iléi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aftittldefe,&lt;/span&gt; difnPigâniolr, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fednti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;variera&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nqverajb'ppticdup&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;daiU-»»&amp;gt;TLé&lt;/span&gt; «k&amp;gt;abir^ementfeod'é'r.luçatî&amp;lt;îjnfiohtfiété/;(ppe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*o|te)densoli\iearde^inôh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pa&amp;oaoriiplàte&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— * — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;êàrtsf!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idbuïé&lt;/span&gt; ,nà"&amp;gt; ifqrto respectueuse? f/ni àfs iricoriteptfrblè tputgfoisVJioni*) ces'&amp;lt; anciens hôtels si fpriëcieUK àuoônservè'rti'Les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^amis&lt;/span&gt; deshjttresqui s©&amp;gt;plaise(rit àyàlleVcHerëher quelques débri&amp;'dù .passé,\cphéf àtèht/avec &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdidiqùe/ce^i&lt;/span&gt; resfcep &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sirriherk;HoJYentud'a*&lt;/span&gt; voiitîétÔ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.riitisi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jsshivlis/râi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qi^lquerohosè&lt;/span&gt; qui îtïent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iàïla:iittéifatury'etiux&amp;gt;arW.'&amp;gt;it&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ri')&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ï.OEesbj&lt;/span&gt; &amp;lt;potn'&amp;lt;eu,xf\[noborïhreurJ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; même getire,de)yoi!rqu'ef£plaoahît lés Ai\cMvës àil'h'ôtel'ïSbiibisé/i'onouf'sansnnvilf'douté pfésôr-véçifdeo:fa.fl'émdlition j;cercpalais^ ont *&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vâép'ëct?&lt;/span&gt; ? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tflntioa'élëgarice'j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çto&lt;/span&gt; sde grandeuf\uq^f\pffré LtànfrAdKntéVêtA &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pa\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lèsii&lt;/span&gt; pouvenif &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s&lt;/span&gt; i qû*il&amp;gt;tfappelle)'/ € '«stf i'jhis'&amp;lt;- toire'iciqiai'^çauvéslîhistôirJèi/N^esji-ilipas curiepxtd^àller &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jcheièhet,nbar.îèxeînpie'j&lt;/span&gt; dans'ceteimnieQsedêpSîb historique^lés pièce? du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pjjocès'/des&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iOeîmplièrsirj'â&lt;/span&gt; l'erifdroit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"i&lt;/span&gt; mqnSénpùffies ofrèrésnJdù )emple ppssédaient «-là &amp;gt;/aStecf;nMson.ïtiite du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;ra«^&amp;gt;(Aflw!id/a^s,©nt)leé'répendancds&lt;/span&gt; s'éteddttient'jttsqu&amp;gt;'H &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laffuo&lt;/span&gt; qtiifertargiardé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lènîomnetoaUJN/criidejlaquelle;iiip'urtlt&lt;/span&gt; -Mr&amp;lt;dé Lamènnaisrh'L^es^jièbes'd'iunmutfe .^rocès/tfeitii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tdaWPtiti«&lt;/span&gt; Crfabn^&amp;gt;sëntaussi làtfortibièn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'jieunplâce^vpuisqùer.Vhôtel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'appartint&lt;/span&gt; flong*ètapsîàVe&amp;rave)^l!&amp;soh qùèfieofelori &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fifcrassa'ssirjLeniIl^n'e'sfcïjpas&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;u&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;d'époq'u&amp;.de motrië histojr&amp; qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;me&lt;/span&gt;  tienne par ,un pdint àicelle du mpnumentj efcqui ,n'ait:enr même .-temps.-J ses annales' erttas*- séeîs dansl'immense dépôtjqu'il renfermée Eh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ji,onousûy&lt;/span&gt; trouvons,; CharlëàMI qui/Vient faire*!) aux .bourgeois dé Paris remise desipeines que, leur.'âvai.t méritées leur&amp;gt;révolte^»etlfliôtelien prendlp-nbm d'hôtel deswGrâceSivll, appartient ; un peurplUsutard &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiu&lt;/span&gt; comte de PenthiévrPj puis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'.Baboiude.la&lt;/span&gt; Bour.daisièrë&amp;gt; «quif lé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■Vendle&amp;gt;i'jUin.ià_Anne,Est,&lt;/span&gt; femme &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du&lt;/span&gt; «iùc de GUisé.iLesf Lorrains, agrandissent eh y joignant» l'hôtel de Laval &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;i&lt;/span&gt; puis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.lé^&lt;/span&gt; fpnt,:. rebâtir, iep &lt;span style="color:Slategray;"&gt;si$$t\et&lt;/span&gt; le- possèdent -ainitijusqu'eiviL'j&amp;gt;:C''esfe-à-rdirë jusqu'à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Aw&lt;/span&gt; moït de la decniàrOduchësSû de Guise. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jll&lt;/span&gt; -passe après»jau-princé,de.S_pubise I qui, -en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iT'oôiiile&lt;/span&gt; fait àft son itour reconstruire .prèsqùlën^ëntibr-ii sous ries.ordres,;,de LeinairevCest:alors:.qUe. fut ouverte la jportëimonûmentalêijdé;la.i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fUël&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de-.'Parqt&lt;/span&gt; dis,■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jet&lt;/span&gt; que f utl bâtie, la rxolonnadpjd'Or** drb doriqup dofit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Aa&lt;/span&gt; court est-entourées à ;droite&amp;gt; et àugau'Plip.;&amp;gt;Le?bbâtiments du -fondvnë'.fUrentpits .reconstruits?:.on\Sp ■ contenta'jdfyi plaquer &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Aa\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lar^e&lt;/span&gt; ifaça'dë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-frontonifluinsei^oitî'encofeirLes&lt;/span&gt; .dedans^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ocnéjSH&lt;/span&gt; d'aprèsin}es-i;desslnsj -jd'Harpin-, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ? — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;étaient magnifiques iî ilrèirireste deux ô!u trpië chambres ,»notàmrnent Celleu prin»- ce.de^Rdhan^ décorpeidé 'festons dorés, de guirlan'des. et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; peintures&amp;lt;dues à TrehYolière/î Une galerie où-se trouvent les portraits deshommest célèbres' dii vXIVjL  sièPle,  rappelle: 'seule, le temps des Lorrains ■}[ les deux tourelles ide'l?anciennè porte dé • larue'du--Ghaiimeiréstautëe dans&amp;lt;lé'style ancien pour servir- dîentfép à' YEçole des&amp;gt; Qharteé, qui rie; pouvait désirer un  plus digne frontispice',* sont tout'ce, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUi&lt;/span&gt; survit 'de l?hôtél de Clisson, antérieur, à celui'désrGuise^i&amp;gt;r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ur-y-'.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;u&lt;/span&gt; Quant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aux&lt;/span&gt; concerts qui, de  à ^, se donnèrent tbus le? mercredis darts une salle dur palais  Sôubisëot• dont le fameux Saint-Géorgbs'j était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'un^des&lt;/span&gt; '«• yirtuose? 'et des directeurs,  trien ne lès  rappelle aujourd'hui &amp;lt; daris cet- asile &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; de l'histoire, gravei et' silencieux;! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Eri&lt;/span&gt; devenant &amp;gt;ce qu'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;festV&lt;/span&gt; l'hôtel'Sôubïsé est loin d'avoir déroger- Que &amp;gt; n'en èfet-il'de même, des bâtiments qUi&amp;gt; lui &amp;gt;forit!faëe, c'est-à-dire dU couvent des ' Gtiillemites &amp;gt; ou; dès Blancs Manteaux, devenu 'lé MonUdePiété t II n'est pa"s une chambre* honorée par le travail des Bénédictins j'prédécesseurs dèi Guillemitesj *-" °e soit aujour- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:tf•~-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dihuiqun!magasiip&amp;lt;ou•r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;un'ôbfui'ea'Uj&lt;/span&gt; jjîaur'ai de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plusfi-Vifsjiire^retsjenooreèpsaMiile'jio.U?&lt;/span&gt; vent-dés frères- dejla[BIeircj,rsitué*jaueOin de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îainueide&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Brvzqueftf/iBtk-'yis&lt;/span&gt; là porte de&amp;gt;l'éçole &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dès-Chartes*.*&lt;/span&gt; Aucuneiprofanaf tioncnellùija mapquèVAprès qu£il eUtété &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v'ertdûjeh&lt;/span&gt; pluviôse ano\^I\fpdur îasomnle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de)jbdii'res,i&lt;/span&gt; on {fit de ^oniréfectoire laballéïdti théâtre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de'l&amp;mt'e.dli&lt;/span&gt; GhauJiiej l'église fut démolie entièreniëhtàl'/excêpr tion dû portailtdeCottardj dpn^les. coV lonnes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rue&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^furent&lt;/span&gt; détcdites -qu'à; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;moitié^&lt;/span&gt; Jjeurs&amp;gt;^roriçns:iseirMirënfcdè;elô'turG&amp;lt;à.un magasin  de/ i diarbonjl !&amp;gt;Le 'Xiouventi des Filles du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iGâlvati'&amp;avaiheuun&lt;/span&gt; sortà* peu iprèâisemblab^ei;iàru mois &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp*&lt;/span&gt; nivôse an IV;, l'église était pvenùe.Uri.mâgaslnxiefour» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïàj^eSjét&lt;/span&gt; sur unéfpartie';dés.;bâtimerits.et ■ayecleurs débris /Guyard av&amp;itlbâti de petit théâtre qulhappelaiti le Boiïdojndès MnseQ. Aux-Mii?iméj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de/&lt;/span&gt; pocher- Défagot et'teprêfre'défroqué! Dubois aYhibntjfait dé&amp;gt;laf démolition enigrand ^Embpis.dirifgeait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt; trdvàuxfet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iÏLyi&lt;/span&gt; reçutilai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peifioxlè&lt;/span&gt; son Vandali&amp;mej'lùnd)pie#fe&amp;lt;! détachée du beau-portail de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i'iqqsârdj&lt;/span&gt; qu'il) faisait jeter p*ar -terre; lui/cassàhï'àfmbe «nitombant. '.'nLatramformattiortdétoubleqjlîtr-tierdU JViaraisf,':c]ui'depuis'jleiègqo;tiô î«îeh'riIV &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;f!$£ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;hfotfa'it&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oessé^être&lt;/span&gt; hKséjburjdf'urtsupactib de'la'rioble^se?fsurtonit)re)la&amp;gt;nbbleske de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;robefnebjjdes.prin'dpEtiHi'&lt;/span&gt; devM &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Nuances&lt;/span&gt; date[dè/ee-/;mbmen^sLêv cbmmercé lët lfindUetrie-Wen'. empanèf-eniJ) etfnyV èorit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;restés)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fijej)&lt;/span&gt; tt'oqéacheprpas .qu'ilsliaient rienrrestïtué-tdds'/couvents;.ét[ des,hôtels qu'ilsoàvaient :dccùpés pandrbit^dp; port&amp;gt; quôte^rëVolUtionnàirè^saùrtoutèfoi'SiJ'ér &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gMs&amp;lt;?odes&lt;/span&gt; JiGapucihsfodëo la Ar.ua &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-dlOft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mans&amp;lt;l&lt;/span&gt; quijb âprèso'àvdirfi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;servi&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;màr&lt;/span&gt; gà&amp;ïnji a'.'éfjé rendu)àb Pulte/îsous -l'invo.- cati'oni &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; saint / Erànçois^id'AssiseSjiJ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oët&lt;/span&gt; saUfînencoreorégliséij;Saint^Denis-duh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SairitSaccement',;?Ma^/i/fT}a^i,iWàUgûrée'jeh/iirSj's&lt;/span&gt; - isur i''emplacèment-jdu PouVentides)Bônôdictines,:)qui;luiMii'|Aîè àvàitr),été/-bâtil&amp;gt;à)ilauplace de tfhgteljdu viçofrité(dèf/IurenneiiA.;ce.'i deux ëxcep.- tiôiwpr.ès/'îë rétrbiiv-^f par &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lipiptout&lt;/span&gt; idaiis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lo;nieih'e'étatqu'aute*mp'sf'dei&lt;/span&gt; là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XerreVr&lt;/span&gt; ouldUiIDirectôirëU Il'une- faudra&amp;gt;&amp;gt;ppur le prouverJq'de Faire^une revue • rapide! des Hôtels»[trarrtsfprn\éfe fenziateliers^Iusinps &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oli&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•■m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dgaë'i&lt;/span&gt; h s oRuë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; du; iTempl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éf&lt;/span&gt; ; a ui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;°i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;g&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; , daln|fopartiiéiquLs''appéîait)iiàguèrej/;«^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SwiMeHA&amp;oye\i&lt;/span&gt; &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'l/Jjôifel''d'Avjàux'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ion&lt;/span&gt; •■ jde •Sainb-AigndrtiK &lt;span style="color:Slategray;"&gt;û'ëstioplusii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'uneL.cité&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ydvrièrèl&lt;/span&gt; àflaqqplle .éesi vqstesj;pà,timenYs &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;«rontffriême^pa&amp;'teUffi.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Deîfx&lt;/span&gt; étages'  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kylp'onfc'étë^utierçoso^u^'lë'bâtimerit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dU'ffond'fde'i'ia&lt;/span&gt; c^uh't'tmtJdétr'Ur&amp; ttiùte 'harrrionie dô;ce«beau'par'allélpgfa'fflmp de pilastres cDrirtfhien&amp;qttéLe'Mu'etavait élevé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'avec&lt;/span&gt;  une 'promptitude tant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vawtée&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pan'&lt;/span&gt; Voiture). Lihôtél'de'Mo'fitmorèri'cy&amp;gt; quit éf aiten" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;face^&lt;/span&gt; ou' le connétable 'Anne était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m'ottiioù&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rieitri&lt;/span&gt; II avait résidé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quel*&lt;/span&gt; qués foisj nfejiiste plus: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ikrué&lt;/span&gt; dé{RamèuteauYÀifënversô'àu" passàgêV L'Hôtëi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui'&lt;/span&gt; p-or &lt;span style="color:Slategray;"&gt;te'le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÎN^&lt;/span&gt; : &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; là rué 'du iTëmpléj en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftW-&lt;/span&gt; dé là  ■ rue!de'Braque, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[aftcfénne&lt;/span&gt; demeuré' ■ de'  |l'afcàémifcieH ! bibliôpMiîlô -Hâbert deJïontmortj puis dêMldeBeaù*- villiers- ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;est'cJcetlpé•&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;prar''lfe&lt;/span&gt; ba/é derld &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^^'b;t.'''IlvVft'i(sà'nsi»dir'ê&lt;/span&gt; !'quef'daHs • là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ptirtie^&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&amp;lt;seM?ê&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*fué&lt;/span&gt; / qui » formait- &amp;gt; pelle db &amp;gt;&amp;lt; la ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Bârre*tiubBècï&lt;/span&gt; rien ' né reste &amp;lt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vieux'logis&lt;/span&gt; de iDugUésclïrit Un restaurant occupe,! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a'u^ïo'nia&lt;/span&gt;  placé bùil se  t'rouvaiti\■ Eiit fàcé,I a\f 'N' ';'est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;renseigne&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dwVOrnïêf&lt;/span&gt; Safni*&amp;ehVàisj s'ouvèniFde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Parfré&lt;/span&gt; tradition nël'tfué l'on  vit jus-qti'éri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îVgoUtt'ca'rréfoùr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ûwr'tledil&amp;gt;Môh'ôëaû\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;ûong'phl&amp;gt;w:d\i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPùtirtbliï)&lt;/span&gt; Quand ces'rué^dispatureht^lë marchandtrariSf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;portariéi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•SOh'ensèigffte/qùij'ëtt'sedéplà^&lt;/span&gt; çàntj est-devenue « une énigme  Là mai- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;■=. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p\fc&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Spn^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dft^H^tifiejpu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ftKtror.dea'&lt;/span&gt; r-abbês-t du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;BeflTHeUQUiiîvHqui^a^aifiifait»&lt;/span&gt; donner rà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cp.ttp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;partiP!dpf.la;rue.u&lt;/span&gt; Temple: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le/iom&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu^Up.pqrMt^'airien&lt;/span&gt; laissé qui la .rappelât J dans.\a} niai soft îN* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt;  ». ■ - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;T&lt;/span&gt; J - ; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi.&lt;/span&gt; ; •.. f &amp;gt; ))$.ir,rem.pntan&amp;lt;ijçettel;rue jusqu'à -Van*- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;pie.une)içqmm^nefipf,,du&lt;/span&gt; Temple; nous Qhe.rchnspnco.requelquesvpstigesdupasr se, ,pous-ne trouverons-rîen^ui réponde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àvnQfPvi&lt;/span&gt; appejf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Toutj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; - disparu» .-même l'hôtel! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du^.ÇrraqdrP^eur»:&lt;/span&gt; bâti, en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\-i&lt;/span&gt; b, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pnfe;la:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ppxtp&lt;/span&gt; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sïouyrail;&lt;/span&gt; sur/la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iruef&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;màme&lt;/span&gt; dujTemple, .au. .coinîdP;.celle dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lauGofr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^é^,i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[pt.&lt;/span&gt; ;quv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étaitjey.epu,&lt;/span&gt; pendant:-la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Restauration&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&amp;gt;&lt;/span&gt; nu(tc,ouv.ent: dirigéj par, la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;prinJçes?Pie'.Con.dé.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jL^e,&lt;/span&gt; ^ancienne; :ençeintfi,eipp,mbré;p) d'échoppes ;où ?e tenait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laifamp.^fifQirefauxmanchpnsjOutouslP?&lt;/span&gt; gpn?; pqur?.uiYi§ PPAt\dette?* délits, polir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiqups.-ptcf/^yajlpntiun!droit&lt;/span&gt; d'asilpique &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ypu.lut&amp;lt;vaippmefttabpli,ç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Louis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iJvI.V/,rien&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pi*jesit.PbQui:aujpurd,!hui.;&lt;/span&gt; L^aRotonde du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;iécîttpte$k&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lp.^eul-Jîâtimput&lt;/span&gt; qui. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;soitianr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;feéripur:,à&lt;/span&gt; ) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dévolution»!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sneorenne&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'art*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\\\tgup.rafpvan.ce.py,[puisqu'il:&lt;/span&gt; date &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%?$,V&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^/^(bÀtÀ.pàr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Gérard&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p'Mpnfreuil&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;poufifsprybr,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ar&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^?M*^i&lt;/span&gt; tous; ces, „marCiha^o&amp;gt;f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.recruté?»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pp^«ila!i&lt;/span&gt; plupaiftiparm{ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îRSfib^itquerputiers^qiuiibroQantîtienttdp&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;to.utP/^Wt^deimftrP^aMim^^Y-PiWJftîen^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ur.tP^ide^;çe?;^^j?fi,,pif«r&amp;gt;erJqftqu;,pft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;appelai^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(«f,diaman.tSb&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y^*ï&amp;ffi»pJft*vflî^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étag«&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ppérjijeursj&lt;/span&gt; -^ [ làyR. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tojtâfaafop?.&lt;/span&gt; taientl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&amp;djfsfciiigl?;-fde^tPufilTgenje.qui,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;av&amp;ient.^P^rfl]t\P^ïfTvajller^?an^ym^&lt;/span&gt; trise &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.dans,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XetilÙMu&amp;ViroeavfamflWfa.&lt;/span&gt; Petits &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rtcomroexcesj,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ei,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pptite^,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?ndnstjîie§&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;sont-jpstés&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wfm&amp;gt;\^immmmx^âkf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$antibmv&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Padjîp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mnpif?iÇ&amp;lt;?n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déme-sju-peî&lt;/span&gt;  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;VpndrQ^Qà^'çleyAipmBles^biiitimeUts^e&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;la-j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fipmmaudfitie,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et--.Ueg.lis.qir&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yqici^wnq&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;îargp^upÀe&amp;i&amp;nmM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d^Jajmtfinwôhr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rueîduîTp^p^PiRfebpr^pj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;su^-ch^çun&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Je&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sesi.cpté^-rdPH'dpusjtiminpniiîps&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hangar?,&lt;/span&gt; fp.rma.ntj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[cpi)Xide&amp;lt;dre^}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Stfifa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiQMgfi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;cpux&lt;/span&gt; de. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gauche,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*j&amp;#(r/&amp;gt;miM'.&amp;miïs&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;pxëîa\erH;J^^/.rt/g^^M&amp;lt;AttffeiSpl^jj^&lt;/span&gt; vpod &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\e$)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;defttjrïteSyr&amp;gt;le%&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;corset?»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\os&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;ïha;i&lt;/span&gt; ppauK* e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fem&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ft)e,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^a,par^mer^pj;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p'ps.t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; le carré &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dpSim^rp.tetîdsjti-uppi^.!??&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kéqwîi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ekib^aMcefesseM^mfP^qnAit^mèM^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gDt,unlipu.,L«f*!Çfin&lt;/span&gt; ,cp,m,par^mpn,tf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p$tf£mieiiJfaMte§erto-fafata$ft]M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mar&amp;lt;îhandsjde^jtprieoP«ate;a;"?s^rip.r)jQt'p*.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Baos-Mf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpisième*s'esUfuftfpjpp/i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qrj-y&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;vm&amp;dmfM$gtmiibribîteÀtoto)&amp;i*nr.$&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i^-fif&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^^(boMîgepjfljj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mxsMtAqtm&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^areban.d.s:^.dsfeabitjj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dpe)jr(uefQïÇ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\h&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ûÔTi^ela»/»rV//i^mT*hahd^aÉMè«rf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éhlîpêauli}?Ôôu*in#ëaë\#^^^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;làVate//&amp;'/cn,arg'ée&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfèflrÔ^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sràrcrorbWé^ràUx''fh'à^it^"tfôâH[ipTas^àfttê;&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cbmfnté,'jàdi^fqès'''fripriëiî^jUif^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d§f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IWf'iUi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TYFèâh'dpp'éif&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'tiigrttijlwde^cdmmli*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sldrifl'ffirelyfh'ëTtaitqu?â'lrlër^et&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vétffr,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;por^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tàhti''bUnrap^brtàntMë'^Viëilië§''hàrdêa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lér'qUitrièmëfbàrrê]^àT^^/^&amp;/)'^fest&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'ëfUgWdèi?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;itfâ¥&amp;ftth,d&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'deïfêitfalï&amp;ifet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a^J§â^è:iiëfsj•^faifp^ê^^&amp;gt;;^^/(?^V//*/&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jiaffcefwûè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ltfëtiàXïsSui-e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtifllè'Wffâ'etft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;estf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piutôFrëedlîëe'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;#ec&amp;lt;TuTmft*&amp;gt;Auprè^le"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eè'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Quadruplé'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;baia"r^^à,'la'^làce''dtfIcOU^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vëHfP.dbrit&lt;/span&gt; j'ai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ai^tbuVâ^'hëûre^tfftomot&lt;/span&gt; ët^.\lbntMë§'&amp;lt;■ rêii^ieûïes^sbiit'âllées &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ntB&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■plilmVtsYàW&lt;/span&gt; 'à ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;diàtiosè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fid^^te&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«pa?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ièuxfffèl''éh'ârrh'aht',qùlv^^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tà&amp;'WKAM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âëfyfrt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•m%tlfe^Më&amp;gt;fstt«b,rfibe■î,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dôhfrtiyt&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;jï'i»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pà*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'desp"ëiaus&amp;lt;îsl&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;AwjëffneÊ?&lt;/span&gt; plan.» &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;tâtîrl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;''de*&lt;/span&gt; ' hélix'-» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pàlfa\:lfééfAto^timgh&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lî«Jrrdê"fëHêfftës&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tenVêrto&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùe,-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'d%rilësMB&lt;/span&gt; Syrie','-bh^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Volt^se-ïtfaVïer\\è&amp;aVbre^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cSôKteifti!r«*f^ù*è^lofl^ïtifo^ihêlWtttt'"pa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jfefll'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rSp«wâbl*b?-p''tairnâulbnpWutûfr[&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffcStPdetyâtf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dferfl'ja^itey&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rç-ttVfa&lt;/span&gt; dit»àYOtf éïé^là'nté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pâVléâ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëhbvUlîèïîfqeSaitttVj^fi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ferait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rvïetïx&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtf't*r^sf&amp;gt;shklë^['iî«^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—- #: — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;lPû&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grouper.fdejl&lt;/span&gt; tilleujsi' isous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;if&lt;/span&gt; lequel! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lquisj&lt;/span&gt; XVL; prisonnier,! .yenaitidôiiiièif) des^lpçon.s'vde.géjtfgr'aphip\aft Dauphin. i n'y^ïnahqup ,qtye;.lp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grosn&lt;/span&gt; marronnier; d'Itlde; .«,! pèreijdejtpusi ceux-'que.-nous&amp;gt; avons ,pn France,-))!.comme:ditfSaùvaKJ&amp;gt; q'uiv prétendait llyiavoir ;Vu; &amp;lt;£e/donjon ; aux\,q^atrè'. tours»! où furent;enfermée Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XYI&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et.&lt;/span&gt; .saS &amp;gt;. famille&amp;gt;-\fut I -rasé en ■ iSiiî,,etl'on;né pourrait en;retrouve:!,-lap!açq;?i;Vpnnesavait;que/le viepxsaule'; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en^.éta^t&lt;/span&gt; toutprès-jëtjquei les.quatrë tours' spi$ruvàîentjUsteahë. l'axeè- la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)fùe&lt;/span&gt; ; dtùGrand^Gha(itier,s"k qu'elles-termi--■; naipnt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fort&lt;/span&gt; agréàblpméht,,». au.dire diiy bo.nqGr&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Bt.içeWX-&amp;gt;\V&lt;/span&gt; AVv.ïf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vu&lt;/span&gt; \A ol&amp;gt; J*-. Dans : cette rué sont plusieurs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hô*&lt;/span&gt; ! tplsldont nbu? avons ?ignalé, l'eiivàhisSer.. ment, par (lfindUstriejril'hôteL'n*; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a,&amp;lt;;bâti■&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;par&lt;/span&gt; J\lansard pour;lê(traitarît[ Penautier etconriu plus tard sous le' nom d'hôtel Gîfoisëuliisèrtd'entrepôt, au, .zîinc\dè .la i. Vièille-iMontagne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;î;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;î&lt;/span&gt; charmant) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ihôtêl&lt;/span&gt; ■ lanMichddière^an &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Nfi^&lt;/span&gt; est'Uneifabriv que depfontes.moûléestetid'.oeilléts .fnéW talliqups; ait/iNl \i\jnYhôtel-d\Argèn-*&amp;gt; sçm»\moins &lt;span style="color:Slategray;"&gt;intactiqUeV^les&lt;/span&gt; deUxprécô^ dents'^.'est ccôupd&amp;gt;par.vun -fabricant'ei.; lampes.-Dans la partie de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; rucGhar-&amp;gt;N' &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— |% — * &lt;/p&gt;&lt;p&gt;lôtiquif portait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nagatètip&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le&amp;gt;îïioffïf'décrue&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;î&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d/Qrléans/se':trouvénfcpa'uK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jï^^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et''v'&lt;/span&gt; lès hôtels dà Refyétide,MOJitbhëny,kp±'&amp;gt; peléstplusîtard)^ Qambis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ebideriBrë^&lt;/span&gt; vannes çutousideuxiappa'rtiennent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'Tln-f;&lt;/span&gt; dUstrie$; le magasin* des.bronzésds De-'* nièce&amp;lt; occupe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.'&lt;/span&gt; leiiseoondi &amp;gt;ï)'ans Yhôtel.  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Tàîlafd^ato&lt;/span&gt; coin de la-rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'Anjou&lt;/span&gt; etde celles des \Enfànts^Roug~es} 'l'a'- place' est prise &amp;gt;pan un&amp;gt; fabricant de jouets d'en-' faûts.et ipàr uh' imprimeur • lithographe'.' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; L-'escâlier;,'l,'un rdes* plus-* beaux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; qui 'se &amp;gt; puissenVoiïr,**ai été'respeëtéiet l'horloge va &lt;span style="color:Slategray;"&gt;toufom'é.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TJftôtelydïEpérûonï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a:\Yatiù&lt;/span&gt; glé&amp;lt; dé:\\àiirue,iNUv'eiSa£nt-Franpoï'S&amp;gt;f et de la rue Vieille-du-TempU\ aper-' du'là sienne,)quifjmpatientait' tant'iM*  du Garidalr « I parce ; quoi celaï disait-^ëlle', - &amp;gt; lui coupait sa viër'èn.trop  dd » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;morceaux-v»'-&lt;/span&gt; * SaUficettél pertôi &amp;gt;Vln telest intact;hVep &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; ses façades àrobustescdrdbns'de pierres;' &amp;gt; IMtôtbl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o&lt;/span&gt; iBarmôht;n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;son&lt;/span&gt; f &amp;gt; voisin* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vduvN*&lt;/span&gt; » lôôj'eàtduiimêmè'teibpsjfo'edt+'àtdiré'du'' règne, de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XsIII^&lt;/span&gt; et-aussi'bien'côn** serve. &amp;lt;&amp;gt;. )Uri ; * grahd&amp;gt; ■ càfô &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;i&lt;/span&gt; en :• occupe-'; le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; rez-dp-rchàUsèéè' p^hdant l'Hiver,: etJpen*--! dantOil/été-)les)IjardjnS»qui s'étendent)' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;}usqn'a\.làAiuleiv.des^[Co:utureS'Saiiit^'&lt;/span&gt; Gervdls.Xl né reste presque &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpMs.&lt;/span&gt; rien; :&amp;gt;'. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;- £tr — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;aVfrVibl;;,Iab,ihio^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cWâ'EJmM'hÙ&lt;/span&gt; vâit,eksiiite;'à'ppaf-  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t'ënù'm&lt;/span&gt; le'Ténéti'er. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Mi(tie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rîbH.buë-"«^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dVapVàttrb'ccu'pa^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;'VWmltfè&lt;/span&gt; ' Vibr'à'h'rt'ëii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;drôt'ùistb:^Va'nt,lb&lt;/span&gt; 'EiÔii-d'Or^Ôii'r- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èh-&lt;/span&gt;  sMgiib ;!! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ta&lt;/span&gt; maison ld'înie'ùx ' fcoti'ser'y'ée' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d&amp;'lb&lt;/span&gt; ru'è Vie'iiléidû'-Té^ple et là'pïû'sdP &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gnê^leï'è'tré.ést^^&lt;/span&gt; mencé par Cc-'ttardV.'lp ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïil'août'&amp;gt;\$H&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etVâ'cVé'v.é^'Wii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:i'o;rpbtïr&lt;/span&gt; .le-président &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A^Vélot^de^i^ôUil.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L'ârri'ba^âaé'&lt;/span&gt; "&amp;é &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IÏ&amp;gt;Manu'ènVodcuM&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le'.fetaiïVéîftfe'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m'ëmftëfo'm&lt;/span&gt; deux  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;st&amp;ùes'''c'QÙëWsVbY^lvintêrïbutf&lt;/span&gt; d'un p'à^élief &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;R'éfen'aÛVdlnJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VëHrékeritaht'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Koi!iîulV\fs,'eïfRréiïïUfe'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ay^'c&lt;/span&gt;  la'Wùve'; les  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fà'çades'aon^ant&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sutf&amp;lt;iys'éoÙVsvfTâ&lt;/span&gt; dispb-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sïtldn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dës'àp'p'aîtè'm'^ts&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ët'qÙelqïïeS-unës&lt;/span&gt; d'è &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WaV.^'^écork^bh^,&lt;/span&gt; voilà; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëe-^ùi^esfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;int&amp;t&lt;/span&gt; et'cohtinU,éVdë')d'ô"fth,é,r  Wgràîid &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cH^a'êre/^'dërtb&lt;/span&gt;  ma^brli;f,tti,àlg?«S &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lêl&lt;/span&gt; différence' q'ûï' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'existe&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;entre&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ses'}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fiïclëh^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hô'fè^t^ceVi^^^jôura.'hûr.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Affc'èttemèi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ppWeWce'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•g,r'anrd'JfygV/ët,]noïf'tpa^-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wmm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;on?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^'d^Vjflà-^is,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Th'ïël'f(te&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Rbnan^abVêh'ifi'ImpÇim'éVlPNatiÔHaiëi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:tf:&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;qW;M.,«^tr^W^neftofirfVQr.l^^s'^m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^:^r?«»rr»Hijrav.fflftTOW^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÇW,?*&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y&amp;de-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï..»sKVHrafpp.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f?.te&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;fyffo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,rqb^^PinJrWiPHr;SW^H&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d.eVa,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vvy..r..^sA\J^c;!snr.&amp;gt;fRfi,'^efgr^n)-i&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;relie, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;encorbellement&lt;/span&gt; ,&amp;gt;, J, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a^gle&lt;/span&gt; dç(}a &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;i;;APÏPS((aémpUtio^,çp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^vPn.iMt,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WP;-R^Tf-Vr.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,.£es|fôÇ#insc&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J}°ftSM&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qH»fM^YW&amp;lt;i^ÇUï^^o^jfia,ll&amp;gt;a^ÀnM&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tasp&amp;gt;, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpinp^çôj^-ippnié&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jpafi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,e,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftiflfalft&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&amp;lt;?&amp;lt;?!, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W^^V^i^'.^i-^-.fl^:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vfî^r^We^j^e^me&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e#&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pnsé&lt;/span&gt; sur &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;PPÎ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•P,spac\fain)si&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu^f.)p&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gran^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;h^e]&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^n»ypy^«^.lîPHn^r-f^.&amp;fîuWvu^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;îf.»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;B^rWJ?nanofiîna&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«^IWÏ&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^lh^bitati^^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUJilPO^Pr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^S^r&amp;famW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^fî'TOqSP^gç,Pis.&amp;gt;jW,#;te^r^I&lt;/span&gt; % &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ç?nn,rW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ffiPaiflp^Pr^rrqVr*îrnift%vRÎPnf.}^)^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  —- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;y- ait placé dans une niche le. buste du ben roi, rien no prouve que sa maîtresse y ait logé. Barras, dont le fils on devint propriétaire, l'habita, longtemps ; do soi-disant réparations l'ont gâtée, Elle y a perdu, entr'autres choses, son jqli jardin. L'hôtel du chancelier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Vo'.sin,,&lt;/span&gt; qui est à côté, sert de caserne do. gendarmerie. En face, à l'hôtel Le Telïier, qu'habitait Montyon en, *, on fa-:. brique'des meubles. L-hôtel d'Albret, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aUïN&lt;/span&gt;  , Semble avoir été &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plus&lt;/span&gt; .respecté, mais rien ne ; rp$to de .celui de -Diane dé. Poitiers qui était visrà-vis,,au .coin, dpla rue des Tr ois-Pavillons* Si nous : allons rue Saint-Louis\\nows &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a\e&lt;/span&gt; trou-, verons pas non plus de trace de Vhôtel de Joyeuse qui devait être .-au N/&amp;gt; ,-près de la vieille fontaine, devenue elle-même méconnaissable.! iDans cette; rue; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^us&lt;/span&gt; bellerdu Marais* jadis bornée d'undou^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ble&lt;/span&gt; rang de npblp? demeures,' que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rester.,&lt;/span&gt; t-il}nYhôtel.Boffchfrat, au.^Ni ^-; cupé par les Franciscaines de -Sa-nte-Eli-, sabethy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etauN°a}&lt;/span&gt; V.hôtel.QuénégaUd, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dpvenur;uni&lt;/span&gt; pensionnat' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dç.i.démaisèHesM&lt;/span&gt; . Lp-bel thôtel-&amp;gt;bâti;  au coin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&amp;gt;:a&lt;/span&gt; rue..: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pavtc&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; pour le Mtatd-, de i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çfcatles-i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V$w&lt;/span&gt; -  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,-uc&lt;/span&gt; &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'AùgQuJème,.&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;QKi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftabi&lt;/span&gt; t.â- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;&amp;*&amp;gt;u*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bg'&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Louis'XIV &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parole&lt;/span&gt; président'Làmbignon qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lui'laissa'"SQiv'noinj'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ai'ou&lt;/span&gt; le,même sort : qui  plus est, ' c'est aussi un pensionnat que !noiis trouvons établi"dans une partie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dii&lt;/span&gt; bel' hôtel Bëauvais, au N° », de la rùb &amp;lt; Saint-Antoine. ' Lèpautrp oh fit les plans pour la: Boaiivais&amp;gt; favorite d'Anne d'Autriche, qui s'étant: fort enrichie à la cour, faisait' dire; suivant Brionne; que soiV hôtel uvaif&amp;lt;&amp;lt;étéi bâti avec les pierres du'Louvre;'On'n'y voit plus le' balcon où se pln'ca la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïcine^&lt;/span&gt; mère ' lors' do- l'entrée' du ■ roi ' on •' b &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; mais la façade un peu sévère ; la dîsp'dsw tion originale vdê 'la coti£ circulaire, !le; magnifique espalier, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nVn^iVëté&lt;/span&gt; charigél C'est de tbus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cêtix!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cette&lt;/span&gt; (rue le; mieux conservé/sans &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ipxdèpter'&lt;/span&gt; Y'hôtél- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*Siilly&amp;gt;&lt;/span&gt; quiestau'iN  ï^s.'Duèefpè'aulo'cbnstnii-ïi sit ppui* le ministre-de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Henri-IiVy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; il appartint &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-plus;&lt;/span&gt; &amp;gt; ta'rd; &amp;gt; aux^urgbty '■■ 'piiis aux Boisgelin.'!'llf;toùchë'par derrière à'« la place Royale,' dont &amp;gt; Je *■ vaï's'&amp;gt; mainte^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nàrit-&lt;/span&gt; vous dire 'un' -mot."''"'"• '&amp;gt;"• -»■ .-; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;-:iElle&lt;/span&gt; est àuiburd^hûi bien/différentè db ce qu'elle!.était!'lorsqu'aux&amp;lt;; premières années &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; dé  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tLoùisP&lt;/span&gt; X'IIIy j'-peù* àp&amp;gt;èV 'sa construction',! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ton&lt;/span&gt; yrdOhhà de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"d&lt;/span&gt;  brillantes fêtes. Sestrénteiciriqpàvillbhs,'aussi &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;bien 'celui ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du''Roi!&lt;/span&gt; qui - est du'-milieu du.  côté dé lâ: rueJSaintiAntôino que cov lui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;db&lt;/span&gt;  laRoihç &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui)&lt;/span&gt; lui fait face] étaient chargés.de'nbblés danies à tbutbs les fenêtres,' pendant que le miliou ,dë lapla-r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eo&lt;/span&gt; servàit'-de» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hco!&lt;/span&gt; auxéavàlidrs; duicar-j rbuseU( On -n'y ' joutait ' qu'avec jprëcau-! viôn,' caryon • n'avait pas ieiicôro'bubliè que ' fout •' près ! de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; là JHenri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; i ■ Il était tombé' blessé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ij&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mo'rtdarisuunde.Jces&lt;/span&gt; combats ù' armes Joourtoises,!&amp;gt;et: que. la reine Catherine  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;do&lt;/span&gt; ' Mëdiëis -n^avait mê-&amp;gt;' me &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fait&lt;/span&gt; démolir lbpalàis-dbs ïourriollesV dont là nouvelle place occupait Jc-te'rrain,; qu'eu souvenir! deila'éinistrp joûte.'iC'était ùivlièli fa!tal: ;iqliànd PU ënneutlfaitlb&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Uiarchè&lt;/span&gt; 'aux «phevâux sbusiHënri. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IIfy&lt;/span&gt; Sèhbniberf et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;xd&lt;/span&gt; eux. autres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.s.'y^&lt;/span&gt; xoncon-J tiferentVàVed '.trotsIdésJ mignons d\£ roi,- dont était- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Queluy;quiu&lt;/span&gt; fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tu^:-&lt;/span&gt; En?u  , ldrsquev-pétait'^depuis' longtempsidèjà. là'place Royale, Boutfevilleét Bussy vinrent s?y battrbieu plein jourJ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^.Qinanï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ium'itiutatayi&lt;/span&gt; cette  place;-m'est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nplus&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'un:préaii'pqur.ile&amp;gt;s&lt;/span&gt; b\ambins\iu;quar-' tier^iunlpromenoittpoursës/patriarchesi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Q^ielâ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùcs'&lt;/span&gt; 'bourgeoisies tricot;.arit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; ^sousJles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ambrés&lt;/span&gt; rèmplacentllos .belles!dàmesi.qui sty/ifaisaieitt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;porter.ipn-&amp;gt;;chaiey&lt;/span&gt; ou'ba- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— , — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;lay aient de leursirobestrainantes.le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,pàt[&lt;/span&gt; vé dearcades./.Lai?tàtuPr de broute. d&amp;gt; LouisXIII jfiôrehTieaU ca.mp.eP &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s^Ur&lt;/span&gt; lebeau! cheval do ; Dànioludo &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Volterre,-faisait&lt;/span&gt; bonne figure;! au inilipu .dé , ce. monde, pimpant. Jetée bas: à; la Révolution, on. l'a refaite àTàvenant- de! la physionomie, nouvelle delàplaqe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ptrdè'sa&lt;/span&gt; population..- C'est maintenant, dé pat le ciseau- de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÙV.&lt;/span&gt; Cortot;un roi do marbre placide.'et bénin, digne, de, chovâucheravec sa douce mon-. tUre au;milieu dès- bourgeois, du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hnraîs.f&lt;/span&gt; SoUs lesafcadosf i bordées :de boutiques^ pas plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; dans l'intérieur .des-hôtels',, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oii&lt;/span&gt; ".hp.faty grand; bruit J .Tout .est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tranj&lt;/span&gt; qiiillo aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bict.v.aA\hôtel&lt;/span&gt; ^.Richelieu.■ près de la' rueidel'Echarpe,■-.qa'&amp;YJiôteli &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Guénjénée^anNù&lt;/span&gt; ,/ longtemps ' habité' pari V:&amp;gt; Itugojnctr/àlAlhôtel-Vilideuil,' dpnt-losmagnifiquësapparteniehtS) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aveo&lt;/span&gt; peintures &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp.LebniOiisOntjoccupésiparila&lt;/span&gt; mairie du■■•■ ! I huitième . a'rrondissemqnfci La&amp;lt;pHysionomiè)dp la place.» tend ,'itou.tèr fois; à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; so ftransfqrmpD.enpo'reî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;w&lt;/span&gt; gràce^à. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai:nue&amp;lt;jdeiRiaoli&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu!i,•&lt;/span&gt; .'.prolongeant larue;! Saint-^Antoine"[jusqu'au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fijLQuyre;&lt;/span&gt; mét^ainsblegrahd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;square&lt;/span&gt; Louis XIILen* communiëatioh'aVeoIleicentreidp Parte; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-i;&lt;/span&gt; C'est cetteirueriquptn.ou? alloias&amp;Uivr'© &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—   —— &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rapidement, tout en donnant à l'échappée un coup-d'oeil aux quais, dont elle est la parallèle, et aux ponts reconstruits qui en sont l'ornement. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;XI &lt;/p&gt;&lt;p&gt;La rue do Rivoli.— La Tour Saint-Jacq'.'c.-. — S-n histoire. —Les;aints jatrons des multiples industiies du quartie-. - La fontaine des Innocents. — Ses différent^ emplacements. — I.a halle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;itl&lt;/span&gt; s chambrières trottemenu au XVIIe siècle. — La Vogue des marchands au quartier des ha les sous Louis XIII. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Nous ne chercherons pas, en passant, à reconstruire, par la pensée, le dédale de rues et de petites places qui entouraient l'Hôtelde-Ville, depuis SaintGervais jusqu'au fond du marché SaintJean, nous serions sûrs de nousy perdre. Voltaire, qui logea quelque temps devant le portail de de Brosse, disait qu'il ne manquait qu'une place pour l'admirer à son point; la place est faite à présent, et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'on&lt;/span&gt; peut de la rue Lobau, adossé contre &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"?P&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;la'grllloquibordP-lpsdoriiièjMîsdqrHôt'elrj detVille,&amp;gt; mesurer^d'un .'regai'd,-.que rien, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne.gênopius;&lt;/span&gt; l'église; élë,v&amp;nt sa façade' géante &lt;span style="color:Slategray;"&gt;atijboiit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ido&lt;/span&gt; .la place, rêvée!par; Yoltajre, et- dont,- cb qu'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eû^&lt;/span&gt; peutfê.tr'et désiré &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.moinsifdeux.oaséfnés&lt;/span&gt; forment &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt; côtés . L'une', [la case)Uie&amp;gt;NaPoléoin. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;est;&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; plus! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vastes&lt;/span&gt; figure-un. parallèles garaim,rié!;écorné&amp;gt;idqnt[)une des[-f;acbsisel trouve &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eUr.lâ.rupjde&lt;/span&gt; Rivoli-, à-U'endroitoù-.laU'iiëwde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iita&amp;gt;&amp;gt;;:TJjqéfteiidetiie-i&lt;/span&gt; fut absorhée-par &lt;span style="color:Slategray;"&gt;H&lt;/span&gt; cette &lt;span style="color:Slategray;"&gt;limraénse&lt;/span&gt; vo\e;;'à ln&amp;lt; hn'uteunjà ipeu- ptèsidjuilojgis'(qpe(Scati. ron. habitait* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Unla-'éecflndçciçhainàtteiiet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nonrtlain.-)païr&amp;gt;:consaquentfjdel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IMiôpltal&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SdinirGervaiSiidonhla&lt;/span&gt; chapelle sôqtprt-i rainQ-fut&amp;lt;reco$nup, k»rs/dea''déraOlitions,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s.puilarimaiHon'situéeaU)N?â,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de.làrw^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dC)Si'Mqu'vqi&amp;tGlafipmi$i\&lt;/span&gt; L'autre caserne cc(u!we/ l'entrée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; de-là\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*\Ui.dv$&amp;lt;Hôfôlnîc\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VÀllepquvperdit;sonirinom&amp;lt;;de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iUtederfa&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Moi\tellot?iMapx.b^)\\\ég^oq}xe&lt;/span&gt; ■sinistgoiiù'. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;preinierjpjioléra^'ëllerfoqmè&lt;/span&gt; l'aqgle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de-laj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rjde&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îfebnûietrâvtjqÇai,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:àtir)qntli»jt&lt;/span&gt; -même! où- IpHjoélèbre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ocfèvçeriF«pmeii^^qnricej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ewt;^o»gtërrrps:!esoa|eliQnsjaKa\.tf^.quëtr&lt;/span&gt; qtt.es &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?pa$';&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dur&lt;/span&gt; e$jquiai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uèfri&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yçMRtrùu.vx«ek)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lZr.piaeûideidhHôtefod&amp;iVrtffasa&lt;/span&gt; droi.te*,! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\&amp;lt;&amp;PwiM\Aft&amp;&amp;gt;Je&lt;/span&gt; &amp;ïgauoJ&amp;gt;e. OA a-débàp« &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;tisé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'fd&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fplacej'qni'.'n'pfetfauttè.itqûHîl'ran^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ciehno:i.G/Vf^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'fort'âgTandT^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pttl'crivd&amp;gt;&lt;/span&gt; bien.:fait', ©'était* un'hpni trofnlugû.brcy par; les exécutions dont il'tait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le&lt;/span&gt; sduvèy nir/)po.urf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'il'ho*&lt;/span&gt; disparût pas, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àtpartiV&lt;/span&gt; du moment) où 'l'exhaussement du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qvkny&lt;/span&gt; barrantîla.peh'te \de&amp;gt;cotte!place&amp;lt;iu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pflto»&lt;/span&gt; tôt déoe-portvers.la Seino/ lui'pût-eit-) levé l'a|)parenco'dô"plagëfronsabléefque: ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nônp&lt;/span&gt; de. Gr/v'b rappelait.'Je serais* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'àVis.qué^lesbàptême^du^,o«^Vl/î^/iî&amp;gt;&lt;/span&gt; ne fût pas maintenu davantage; Il'Putf;; ditrofl.oipou^pdrra'in'iinr conjbâttantf'duf  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iuUfett&lt;/span&gt; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ui-jis'éta'nt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éiniîcéi;&lt;/span&gt; poury* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plaptôH&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lejbdf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;apeaù'&lt;/span&gt; .tticolore/i'tdmbai frappé'  àUmprty &lt;span style="color:Slategray;"&gt;raunmomënt'voùMlu'dR&lt;/span&gt; sait&amp;lt;)idrR&amp;gt;appeleïkvou .quejeme'nbmrne' Arcolë.oi» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Qr;&amp;gt;îabrM'!b;uirînruPUtainai*,&amp;gt;&lt;/span&gt; drapeau &lt;span style="color:Slategray;"&gt;enfiJma^n/Uf)ÎPipon't^sxapp'el'aii*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jeàn\EbuWier^A,moiiiso^idôn.»ii''j'{\'ettilile'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trôuvep\\leoéomrenii?od,uh-i'desfiJpxpïrit^&lt;/span&gt; d'Augfereàn nen&amp;gt;&amp;lt;&amp;gt;Ijt'àliep &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jqmeV\VpUAlo'rîcr.&lt;/span&gt; pafs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p"oi/çquoi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lenpohfcIIVAecèletgiaTd!er-altf&lt;/span&gt; lernbm Jqidilrpcfrte .àujçuvd'HuiuiC'eià dit' au isujeY.d«r'ce.(p'dntvdlune &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«cohytruetîpiî»&lt;/span&gt; si &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hardie^ndfepuisftfae&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eseffqtablljprogîttfs&lt;/span&gt; chernenttisusipenlduifuJjîdes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•trjhaîflqjs^oi&amp;p&lt;/span&gt; ferV&amp;lt;&amp;gt;et&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïncàpùbleWeApWferjWnebfch.afJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;reftë/ilon&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ètfêf&lt;/span&gt; .f*dmpla,oë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^\paî\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lu'rtdwe^lèf&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;ârché de fonte, .sm*. lnquollo roulent les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piu^&lt;/span&gt; lourds chariots, jp n'ai, plus ..qu'à l'admirer. Son voisin, le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;poiiU&lt;/span&gt; NotreDame, avec ses six arches enpiorro et sa chaussée macadamisée, droite comme une table, n'est pas moins gracieux. Que do tâtonnements avant de le faire ce ' qu'il est! D'abord, au mois d'août , on démolit les soixante-et-une.maisons dont il avait été surchargé lors de sa reconstruction en   Sa fameuse pompe, dont nous nous souvenons tous, fut ensuite menacée, mais.la menace n'aboutit qu'à des réparations qui l'éternisèrent. Enfin, l'on prit un parti décisif : le pont et sa pompe, tout fut jeté bas; au lieu,de vilains rapiéçages, nous avons un beau-pont tout flambant neuf. PourlePont-au-Change,cësorademême, sinon mieux. Non-rseulement les travaux qui sont en. voie . d'achèvement nous le rendront rebâti de toutes-pièces, mais, qui plus est, il aura changé de place ; pour qu'il'soit bien[dans l'axe du boulevard on lïnurâ .transporté,.sur la gauche,'à quelques, vingt mètres de l'endroit où ilse trouvait. Sa. largeur, qui était si grande^ et qu'il devaità la démolition, faite &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eri^&lt;/span&gt; ; des.bou^qups de &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;changeurs bt ides forges .d'orfèvres établies sur ces côtés, sera maintenue. Mais il n'aura plus que troisgrandes arches ayant  mètres d'ouverture chacune, au lieu des six arches qu'il comptait autrefois...Ce fut.jusqu'àladateincliquéetout-à-l'heure, le Palais-Royal do Paris, et je me sors de ce mot avec intention, car tous,les orfèvres qui furent forcés d'en déloger- allèrent s'établir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ati&lt;/span&gt; Palais-Royal qu'on achevait, et où ils sont toujours. Désormais, le Pont-au-Change sera.un des plus beaux ponts do la grande ville. Les environs, rues, quais et places,se seront transformés à l'avenant. Qui .reconnaîtrait le quai Le Pelletier, on le voyant ce qu'il est, et le quai de Gèvres aussi ? il ne.reste une;-maison &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ni;,de&lt;/span&gt; l'un ni de l'autre. Tous deux,- dans les parties que la place du .Chàtelet et colle de l'Hôtel-de-Ville agrandicsn'ontpoint entamées, ne présentent plus que.de.belles et larges façadesr ; .on. avait laissé de fort laides maisons, l'on retrouve des mohuments. Le quai clé la-Mégisserie on de la'Ferraille n'a.point trop chan'gô'î les quincailliers, les marchands de grairies ou d'objets nécessaire à la pêche &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; y demeurent toujours; ; mais 'qu'on &lt;/p&gt;&lt;p&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;eet&lt;/span&gt; loin to.utefoiàidui temps où ce*-m'était qu'une plage ndséràbîoi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;collx&amp;gt;^quiis;y&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t;rtfuVaient&lt;/span&gt; , semblaient hy.r avoir- échoué hprètf.uninaufrager.Qn appelâit'ce&amp;gt; coin m audit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ila&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Va&lt;/span&gt; liée, de. Misère,- et 'c'était bien 'nopiraé^.Les marchands det volaille y-itenaient leur marché ; quànd-Iil'leùr fallut-passer sun l'autre rivej le nom se déplaça- avec eux ;• ce! n'est plus lequai de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là;&lt;/span&gt; Ferraille&amp;lt;qui se* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nomme;la.iKfl^é,&lt;/span&gt; inaisjl.endroit d.u' quai des Augustins où iil? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi'éttaieftt&lt;/span&gt; transportés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; et IOÙ naguère on, 'lest&amp;lt; voyait encore'.  Aujourd'hui !&amp;gt;ils sontimaguifiquemerit installés aux.iHal•les Centrales, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'A&lt;/span&gt; \ \&amp;lt;.'-\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\:U&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'o;")t&lt;/span&gt; -•&amp;gt;.! &amp;lt;j,Le voisinage dp rdéuxprisonSojiTune, le Fo'rrllEvêqùcii dont l'entrée seitrou(YAitr'ruesSainùiGeiwtaihU'Auxerrois, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mais.&lt;/span&gt; qui. aVai,toVue sur. le quai {«l'autre, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plus,&lt;/span&gt; redoutable^ le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ghftteletj&lt;/span&gt; qu^domi-ïxaitpouri ainsi dire \ePont-au&amp;lt;Gïdng"e, iil'etait. pas!,fait»pout égayermla triste Vallée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;\'e&lt;/span&gt; Misère'^ Ces geôles wenàiént ■ajpiutpr  encore- à' s. ces &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; qu'il v &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&amp;gt;&lt;/span&gt; [avait' » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; sinistre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; dans/ ce?}&amp;lt;pat-ages,-*&amp;gt;où'itdut 'oa*- _chait[&amp;gt; soit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jun.&lt;/span&gt; rûloaquepsdit*.uri&amp;gt; piège &amp;gt;: Xdfthe, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\Matifon&amp;gt;&lt;/span&gt; tetllf nr£hb\ Pép &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/wsemjbJâipflt&lt;/span&gt; des emb.uècadès toutes^rpparéés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ip.ourjJ.bs&lt;/span&gt; t/relai'Heé(&amp;gt;'.et)lesrcab&amp;rei$ vo\- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ;^ — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;sins'aorvdlaient'pasîmibtfxJqu'endos&lt;/span&gt; repaire?devoleursvO'ët*ait'coquëles*ecru* teutfs-'nommaient)des;/&amp;lt;&amp;gt;?yi/\s, c'est-à-dire des-endrbitspù, ablisantnu.nomJdu'roi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;delà&lt;/span&gt; niaiserie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëfe&lt;/span&gt; nicaisësdola &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pVôviiïcôj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilfe&lt;/span&gt; rie? faisaient; moyennant ''quelques écUs,ldesihéros &lt;span style="color:Slategray;"&gt;malgré&lt;/span&gt; eux', &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; Plus'rien de.tout cela»  partoutûncommerce&amp;titrit\ ivariéjt hoînnêto. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; i/arche.»Marion- aysànt .di&amp;parU,!jet)tous'le*tripotedu'^ual de* :Gèvrës  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étafit^-du'ssi&lt;/span&gt; | depuis'' longtemps ferrrjés/ commo &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lloçryi.af&lt;/span&gt; plus.pàr loi niêniei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lltombtfe&lt;/span&gt; d'un .repaire.' » ort'fi'y &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pafcllaissij&lt;/span&gt; -noh.plu's lfambrq -d-une- pri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«on.&lt;/span&gt; Les restes du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;For•VEveqiwbon^&lt;/span&gt; une .tran'quillouhabitatiôn ,r-Isous* le- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Stf»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fjpjj-&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lanrue^&lt;/span&gt; Saint+Gennain^l^uxb'rrôia^ Pt auv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;UeoAÛ\i\Qhûtvlets&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rioùs.&lt;/span&gt; ?avoîts  une sorte.de -squnrè,Tpour/lequel.doigrànds &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âubrfesy&lt;/span&gt; pria en. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plélôe&lt;/span&gt; *errb &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'à&lt;/span&gt; k&amp;bnrrlëre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;fc(?/Mj&amp;gt;-bBt^mpmvisép&lt;/span&gt; i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'uni&lt;/span&gt; -magnifique jdmbirageo La&amp;gt;i[fôhtiaineî ditè*&amp;gt;du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jiP-rf^y^/V^'J^ontOBoBÏoÀjfeëulpta^lès.'Âguras;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ixlatRenommée&lt;/span&gt; ' do o bronze &lt;span style="color:Slategray;"&gt;adcké&lt;/span&gt; qui jplafnô» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)auîr-^)miïiptç''a\Hï'Inne^coU;-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpQne[&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cb^sjQhaquepmTftn,nBt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e#&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUat-re&lt;/span&gt; -statueà &amp;lt;*Ju\ piéviest'alJolavt$to$.'â&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;AVTrWpu(&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;AVTrWpu(&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plawoù&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ellp&lt;/span&gt; fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éieyéPiP.n)&lt;/span&gt; , occuper, le poinf, central • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dutsquatfe^on!&lt;/span&gt; [la? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déplaça?&lt;/span&gt;  donp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;to.utid^ne-.pièfie^&lt;/span&gt; ptrtout,-d'une, pièpp aussi pn; la-Jhissar?ur,iun.pjédes.talrj.dpn,t là ; hauteur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)&amp;lt;dépa$iP:&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pli^ieurs^mèr.&lt;/span&gt; très celle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du.prPimip.r^iLaicplpnnp^mmémorativP),&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^,&lt;/span&gt; les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bprinçipau^-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfloniv-,&lt;/span&gt; phes de Bonaparte :Pn Egypte,-.,Pfc &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en.&lt;/span&gt; Italie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sont&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i_n?prj£Sj&lt;/span&gt; &amp;lt; en ! lettres &amp;gt; d'pr( :§u,r&amp;gt; les .ttpnçons^d.q-ïûtrà larges,,feujlles, peut, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,!ainsij,ediaussée,&amp;lt;aller,!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de^taiile&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aveP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;arbres&lt;/span&gt;  qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îi'entbure.pt^.ptjAPj&lt;/span&gt; pas;. paraître, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^icomme&lt;/span&gt; • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.auparayap.tJnWJ&lt;/span&gt; monument. pygm.ee, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; auprès ! de..\a. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;tpu.r;&lt;/span&gt; Saint-Jacques,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^gigantesque-&lt;/span&gt; ; yoi?iney dont, l'éléyation, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e$t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;de.f&lt;/span&gt;  ( mètres, -, La, conservatipn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^dpjrcelîprci&lt;/span&gt; ;ipeut, passer* pour mi raculeus,e *,iQuand i'égli &lt;span style="color:Slategray;"&gt;spj&lt;/span&gt; -, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plus,&lt;/span&gt; ancienne, -aux, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ftanps.,de&lt;/span&gt; laqueMPr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'avait.attachée^f^utitpmbée,,p,n;&lt;/span&gt; l'an &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y*,&lt;/span&gt; entre les serrësr. des/vautours &lt;span style="color:Slategray;"&gt;do&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,lâ'j&lt;/span&gt; Pandej noire qui la démolirent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fondjen-cpmr&lt;/span&gt; bl.e,. elle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fttto&lt;/span&gt; elle-même ,■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;respectai&lt;/span&gt; • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,ÏJn-,&lt;/span&gt; architecte;, du - domaine, [ M., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Gif&lt;/span&gt; aud&amp;gt; .qui, n'ignorait: pas ,e'f prix &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de,&lt;/span&gt; pe, joyau -.de, pierre, j type, exquis- dujvgothiqaç;fla.mT. boyantj; avaifc ufait nmettre/t ap,- prppè?-,, verbal do vèntei que la- tour,,-ne ?era'it, comprise &lt;span style="color:Slategray;"&gt;danslçprjtfi&lt;/span&gt; de ^ ?çoj;francs; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;=^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ggf&lt;/span&gt; = &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;q'û,à,qâîëKâ'r^ê(&lt;/span&gt; d'être ponsërvéë, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUi&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mt-fait^^ÇpàWieillë^égliSP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; archip'reisby^ téralè fut; Jetée-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;-ba&amp;v&lt;/span&gt; sans ' ' respect» pour; Spn^iiieietthété,rquî':remontait aux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pre-t&lt;/span&gt; nïi'ères" années dû XIIPM siècle), sans pi-f tié'potif soh'çhafmant portail de' la rue dés 'Ëcriû'ainsi bâti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eri&lt;/span&gt; , des deniers de  Nicolas ''JFlàmel'j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fcvtou'r-&amp;lt;-&lt;/span&gt; resta- seule debout.'On  là» dépouilla  de ses statues} &lt;span style="color:Slategray;"&gt;même&lt;/span&gt;  du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^grâ'nd&lt;/span&gt; Saint-Jacques, placé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ù&lt;/span&gt; l-ûn':dës!&amp;gt; angles .de-sa;'plate-forme'su-f périétire^mafs'bn'neitouchâ'niià ses gar* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fouillés&lt;/span&gt; de  pierre dé"liais,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nî'iauîi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gra^&lt;/span&gt; pieux ènséniblé dp fines âr caturës,'de mou-i lur^'prismàtiquesy 'de -festons;" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de'deiri&lt;/span&gt; telles, de feuillages de pierre,' d'entre^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là'ë^ët&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèfpinacles''^greffés&lt;/span&gt; sui? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ses'com.&lt;/span&gt; tr'éfdrtâï &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'détiéafcet&lt;/span&gt; riche-asseuiblago d'orn; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;riëmerfts&lt;/span&gt; ' ' les  plus varies, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y-&lt;/span&gt; qui rachète» par sa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grâée;'cë'qu'il'peut^'aVoiï!!d'un!&lt;/span&gt; peu-bâtard &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dans&lt;/span&gt; le ' style  'général dumonCftftënfl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Construit!'de'.'i&amp;lt;îà.YBJJ|,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ikise-i&lt;/span&gt; rëssenlB',dësi;défaillàhceg! architecturalesde' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pettë&lt;/span&gt; époque' de transitionv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oùy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;surtout;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peuples'iéglisoii&lt;/span&gt; piflfn'âvait'pa'S'.ëncqre rdhYp'u 'a'Veb'l'bgivk &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jamais&lt;/span&gt;  où déjà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'tfôh.&lt;/span&gt; aspiFaitt à'perd?è|MSPn ^rheftiantatibn.su*' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rà'iWëe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dui'lfcMellb&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dp»&lt;/span&gt; là"!R«ndis^arico/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dA'ti"&amp;lt;ïafJ*modôl-cmifiëiiçarit;[^L'inbepdie&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;#fc&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;fâillitîne pasiëpargherj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oef&lt;/span&gt; qtfavaitj épàrgriélh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TerreueçoqnaiSïO/^le&lt;/span&gt; fëu pfcibn là* tQur;Saint-Jacquesyoùile&amp;lt;nommè&amp;gt;Dubois;t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;akrfs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Jâoh&lt;/span&gt; -propifièitaifbjfseH!li.vTaitoiâ'jla&amp;gt; périlleuse fabrication duplonib pie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eliaSseJ&lt;/span&gt; Uneî baraqué &amp;gt; bâfcieosur.'ila.splate-forhiey et»qùbnoùsryjàvonsftousïvUe^ui&amp;gt;sbrvait dîateliêr. jDelà/p'hr des tuyauxjdp fontë,f ihfadstlitJpleuvbirî)dansr l'intérieunde-la; touïiusbn métal i en (fusion, iquilnn-'àrri-i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vaiteri&lt;/span&gt; bas*qu?àtl^tatode&amp;gt; globules'ârJront dis'ét réfroidtepaih lavchuteiioO'éit pienU dàntlirie'Jdeces' opérations;' que&amp;gt; ldffeti&amp;gt; avait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jpris&lt;/span&gt; auî&amp;gt;sonimèt/&amp;lt;dë la/tomiî En id$vla 'base'fut; !mnabée;pàr! leomême dnngeivJ Unsineendiè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;se^déèïara'^&lt;/span&gt; dans la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;couwdw&lt;/span&gt; Qonimerve,'. immonde : bazars &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tlë*&lt;/span&gt; -friperies &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ult&lt;/span&gt; ^dèftfer.railles/ccpns^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îruit's'ur"&lt;/span&gt; remplacement de lîéglise^et la'Mîéillè toUr&amp;lt;faillit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l's'abîmbttidansJune'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mér&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dë'"feuv)IEni;^v'le&lt;/span&gt; * fabricant! deploVnbide chasse étant' -'morty es;?iéfitieifsf voulurent i -vëndJrei uson- ; embarrassante» propriété.'. i Lei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; conseil, &amp;lt;mûriieipal  r,prô&amp;gt;j venu') $ar/. iM. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; Ara'ga^isé-'ifibfj'eprpsentér-'. à ^adjudication;/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^Jhj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àvx^ï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; lai même/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;annéesI&lt;/span&gt; &amp;gt;etpanôyenhaùt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'s^bviGoofqariGs^&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'&amp;gt;"itoiiru&lt;/span&gt; Saiùt-'Jacquesi fiît f. «acquise &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; là! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;viile;i')r&amp;gt;T^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-A)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oir/np&lt;/span&gt; '.&amp;gt;■&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ojuon.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iii|)&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;% &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-v&lt;/span&gt; On pourrait* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;croiïeij^ft'uvép&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*jr,'pèh.tl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dùftoùt}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/EUMlSs^^lerpercenienti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dë-Ja^&lt;/span&gt; rue. deiR-ivoli&amp;lt; commence,'jet? à-voir^avee; qùelleîiardèEur;^inflexible/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eqt&lt;/span&gt; jeté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^bas,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tout!;;ëe'*qUiit(gènè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; L'inexorable &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jli'gnej&lt;/span&gt; droite't-deiI'|a^ [nouvellej;&amp;lt;Voie,^..on-, f peut craindre :q'ue&amp;gt; la- touri ne -soit .enfin : démo-, lie^f;sii *par umalheur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ell^ijrfè^se.&lt;/span&gt; /trouve* pâs-.unipeu-enidehor^)dël'axe de-la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tUeir&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le-r&lt;/span&gt; .bonheur .veut/iqu'elteK-s'y ntrouypjj Touti tombe! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ta'&lt;/span&gt; J'eritoUrv! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;comme&lt;/span&gt; au temps/ de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/Terreur^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ijriraisl&lt;/span&gt; dan!s&amp;gt;ù*n:(aUtrejbut,p. et.èllë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;estjiencorbisëuile&lt;/span&gt; à Mrester*debout/. AU lieuxdul labyrinthe^.des, ahcferines masures/ li'iqgébieucnduiihois.de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;BoutôgnejjM.tAlphan^&lt;/span&gt; dièposciiàisd basej.-unj square&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;derrdeùx.'arpe».ts\ettvir-àns;\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\oùi&lt;/span&gt; le I magnolia! àngrândès jfeuillesj-: le tilleuls argenté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^èt\&lt;/span&gt; lés sapins &amp;gt;'sâu*iiCânada,;i le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; criptomerla-du Jàpoiï/!lè&amp;gt;'Cèdre. de-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;il'Hin[&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;màlayayinViënrfeuttr'.parK'Ilesi'/Êoin's&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; l&amp;gt;habilèijardinier«f^ï/rMassonjfselmàrierf dansrles tmàssifsii,rsur,-lënbordJdes.,jlar''.' gôs;;allée?isàblées,iâ.lraraueai:ia'dùiBpéHsil; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au--pin^ef&lt;/span&gt; d'Autriche/et .âUxtchênes/ ' vertsfdel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Algerie&lt;/span&gt; ^ sLal haute pyrajfnide.. gothiqûec semble àinsins?élancer&amp;gt;duvïm+i, lieu*';d'une»touffe; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iraniens'*»&lt;/span&gt; jdè.-:fëuilloge-,;i qui ajoute à ce qu'elle a de gracie-uètjy &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rt$-&lt;/span&gt; - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;et jette je" 'rie sais  quel' charmé''de fraîche pèfsV)ë'étiVë'sur ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pbiht•''si&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;impbrtant&lt;/span&gt; de la gràiridé ville, où viennent se" confondre, à' ;dèUx pas de là; Seine; la.ligne du v'boulevard de" Sébàstopel et celle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deJ&lt;/span&gt; la'rite &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dé*J&lt;/span&gt; Rivoli. Le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hasard&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; fait là ëe qU'àveë les plans lësrhiéuxk cbmbi nés n n'eut beut-'être pas • Obtenu,' po'ùr donner à'cëtce'tbur sa merveilleuse position'. C'est  le palladium &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;'de'l'an-,&lt;/span&gt; eiëhne viile.'=rë'âtÔ' (débôUt poUrr là': rappeler &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; au milieu dëâ 'Splendeurs' de la nouvelle Jau sein' dU Paris reconstruit,  c'est le Panthéon du Paris disparu'; Dàhs les rëpâràtidny qui, en rajeunis-^ s-âiit' la toUr'SaintJjaeqUes, l'ont faite ce qu'elle est'àûjdufd'huit, l'on a mis' Un telart, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uh'&amp;l^o'iiY^uhë&lt;/span&gt; telle ententedU"  sentiihëfrt t historique» que'touti jusqu'à la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-moindrepierre,&lt;/span&gt; jusqu'à la moindre figurèyy'ëst Un souvenir. Géttë statue de' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pasialj-&lt;/span&gt; due à M. Cuvelier\ ét: que vous ' Vye' SoUë  là Voûté dû. rë£-&amp;gt; dé-ehausséëi'dë' ia"tdUr, rappelle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;léS&lt;/span&gt; expériences  bàrbméti'iqués'qUélé grand &lt;/p&gt;&lt;p&gt;homme fit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au;sofnmefeëH&amp;lt;&lt;/span&gt; . Là'plupart &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dès' dix-h'èuf''s'tàtùéâ'piaeéeS,'dHH&amp;,Jléa! niches' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;extérieures'tMt-'attést&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lèUt*f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SignUi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ficàtiori.&lt;/span&gt; 'Celle!dè(l Saint'' Louis,' toi - db\ &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Elance;,,&lt;/span&gt; çpulpté, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPar,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; $. -fiantan,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ajnq,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e^&lt;/span&gt; nnlipmmagp au, patron, de?.bpuchers; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;don^a,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;puissante!&lt;/span&gt; confrérie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;foân,aifcldaflR&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cet,tP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;„parpi§?p&lt;/span&gt; de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;S^t-Jacqups-lajBpu^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cfrerie„&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;depms.^ipppr-trPqrjs,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et.Xa.ifiie;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^lq^an.t^rfif,vqn\\ni&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çpryait.dp&lt;/span&gt; tuerie,. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;juçqu/â&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&amp;rtfie-tTSÀfnkMeMy&amp;yVSfiPw&lt;/span&gt; l&amp;;Vttft\d,és..J*ombqrdis!,! Le fla.int.Çrep.r-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;g'pï},,&lt;/span&gt; _,de,i\I,. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.tfrçtât,&lt;/span&gt; ,rapppljp, la pqpt'ré, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piedps;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Armui^çrs^eVvdes&lt;/span&gt; .^Iajimier?, ,ç\qx\t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Industrie,,,&lt;/span&gt; faisait ; tapage ,à,,,t}eux r;pas! &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cette^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tour*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d;ans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W^WÂ?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I^^UÂ&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«►#/;V,ndémpÙc;&amp;lt;:enj&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i,?&lt;/span&gt; ;,.de.;!mème'. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que.;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jla.:i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;statue&lt;/span&gt; de r,s,ainJtl. Jeaii-Bap*-, tiste^par &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jsi.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çordierrtfai.t.Rensçr^^u?:!&lt;/span&gt; cputplier?- qu'il, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; ayaiç &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; s,qus'f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j?pp&lt;/span&gt; , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;patronage&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cprppratipnj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^içmbreuse&lt;/span&gt; qui pui-, luja. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pendant&lt;/span&gt; .ides,,siècles ; daps l'une, des. rupp ,çlu dédale, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;renversé&lt;/span&gt; ppur,faire place, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a^YAv.enuf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftftçfor/V?.,neutre&lt;/span&gt; le, Çh.â,T: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tplet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et'V^ot?A-dÇr,yiilevLe&lt;/span&gt; tsaint &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J\iiçh,p,i,,&lt;/span&gt; de, Mv;FJi;pget,//est.un souvenir, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jin^çjjij-,&lt;/span&gt; gen't de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iaN.cçnfrérip.dos^Âumussier.s,&lt;/span&gt; dont il'éta.it.le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;patron,;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et,[qui.peuplait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qup.lque-unes,dp^r,^çfl,ypii,sines,|iipjtamï.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mpntppilleide^tomMasd?.,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; ,pettppq-; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pulatiQirde■&lt;/span&gt; gens-d.e„çputurprf^t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pppelpr,&lt;/span&gt; pendant quelque &lt;span style="color:Slategray;"&gt;temp?.?'{&amp;lt;;&amp;lt;££&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; Po,Ui\- pointerier;i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.enfin,.,&lt;/span&gt; saint; Jea.n; IjEyangér &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ^ ~- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;listfeijsPiUptéipar&lt;/span&gt; j\IîJiéboldt,' est mislà comme, étant fie pàtrbniidésnpeintres et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dë^,marchandS'de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.couleur*^,^dôntlejnpmi&lt;/span&gt; bre. est encore«iigraridt^ece-xîôté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;larve&lt;/span&gt; de la,Verrerie,, dànslhntt Saint* Botta &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; la rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A&lt;/span&gt; dçsi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Billettes^'iëtctii'idéB&lt;/span&gt; de?, faire aimai-(figurer, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les&lt;/span&gt; patronsi.dek métiers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; sur, les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;flartcs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; de la tour^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; unique mais 'magnifique^débrisjde, la grande, pa roi&amp;se industrielle,'&amp;gt;é&amp;t,:/je lë!répète&amp;lt; jfort intelligente vimaispourqUoi|riël'art-onp!as mise à exécutioh.d'unemapière plusicoin/ plète;?! D'où, vient qu'il manque dans les niches,-de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai&lt;/span&gt; tour un certain; nombrende peSrpatrons, etiqU'on-loun a préféré;daiB &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tr'e?'.qui'Jn'inVpjrfpnti&lt;/span&gt; pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au&lt;/span&gt; l'histoire &lt;span style="color:Slategray;"&gt;{du&lt;/span&gt; quartier. J'iy.auraistvouluy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;par^&lt;/span&gt; exemple; lVstatue dd saint &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tNicolafe,&lt;/span&gt; s-D!usflep£tiro&amp;gt;l nagé",duquel les épiciers- s .'étalent placés àtcause dur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grabdpoemmeiirG^&lt;/span&gt; lqu'ils,&amp;lt;fofit dPS\denréesvenuè»spar^nei&amp;gt;.^i'ont-ilspas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;euft&lt;/span&gt; et leurs îconfVôresdela droguerJe;,ét toujours assef nombreux par ici ;ruvsdè':la "Kerrerie eVdes.\Lombards^o\xtqu'on adocordàti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à)&lt;/span&gt; rieur isaint une.ip'qtitej(placq suit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;haut.e;itoprf?oiPlufeièUrs:'nautre{&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Saint-,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Liwv&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;qainti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pvlwtpine&lt;/span&gt; au; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; Sépultfrey gain't Biaise, /saijDtrriEhibaultp saint &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uSë\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;|ia*'tien,t^aint&amp;gt;HoriQrén^aînf.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lâloi-plsiûofc&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é?&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Uouis: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;adeNiTouldûfce^.&lt;/span&gt; sàirit»q;MathiëUj àvaientilei même'dTbitj. Saint /Lue'était lo'.patrônndès^peintresydont'la 'confrérie siégealohgtempsidan^lësenvirons^ rué des\Deux-Boulès, et auparavant en cette r&amp;gt;ïiè(des &amp;lt; Goquïlles\^q\\ïj\\ieM\ie aujourd'hui-darrt&amp;'pelld du 'Teinple,' devait son nonifaux'orilemonts de.la niaison placée àfjl[angle;.de. la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tué'd'éJRiv;oîi/&lt;/span&gt; et rebâtie; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;OTDfi-y&lt;/span&gt; itellé qu'elle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;était.'&lt;/span&gt; SaituvAn  toipe lau/iSépulcre" était "le saint'i des vannieri',[ auxquels'deVait-'Son nonr&amp;gt;uhe rue -supprimée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;H&lt;/span&gt; par l'Avenue Victoria j comme.»sai voisine» de la^Coutelier 'ei Sairit-nBlai^e patrbnaitj les tisserands, et partant^ la rue \ de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la'&lt;/span&gt; Tiixcranderié} ddntfla'lignp toi'tueusèy ' remplacée par la ligne droite de!'lairiie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de^&lt;/span&gt; Rivoliyj's'é-i tendait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jài&lt;/span&gt; detix-pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:dp&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai&lt;/span&gt; tour. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Saint&lt;/span&gt; Thibault'i était-!&amp;lt;invoq'ué-par les"cor» royçurstetatitres-gen^doila mègissëriè\ do'nt'lenquai' ést'jtout proche. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Les'&lt;/span&gt; fer-» railleurs yiétaientJvehus'iaprès les  tanneur? 'émigrés '..vetsAla ,\Bièvre -;&amp;gt;'*e'est pourquoi Jj?aurais aussi désiré une nicho pourisaintiSèbflêtieni'ipatron de là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fer*&lt;/span&gt; raillbi» l'JMême ^supplique i '.pour, i saint &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hônorêi&lt;/span&gt; ', nôh-sëiilëmènt&amp;gt;&amp; cauéë de&amp;gt;: la grande:rU'é qui .prënahv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*f&lt;/span&gt; àcine près d'icil &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pm^V?'é&amp;gt;pnd^e,b.^Jpjn.spp)st.sonJnyJ.r&lt;/span&gt; cation,,-,mais. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ensç^uyeinir;^J?ouJapgpr?&lt;/span&gt; dpm&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Nestlé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;patropy^t&lt;/span&gt; .qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^png.tpmps&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fHTfiHt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;epi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gran^ofnb^e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dapft.lçs^f^s&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-T#iïlé-fiaift,tyfaf!rMifneiJwfc$intfpUet,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-T#iïlé-fiaift,tyfaf!rMifneiJwfc$intfpUet,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àsajnp&lt;/span&gt; E^,;-leplu?.digrip &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dp , hpijnpur.quûn pe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;liû-àf!pais&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faitj&lt;/span&gt; qn &lt;/p&gt;&lt;p&gt;njig'pQrp pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.qii;^;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jetait&lt;/span&gt; le.patrou,, ,dqs &lt;/p&gt;&lt;p&gt;orfèvres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; dont, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/.p&lt;/span&gt; ; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;riche&lt;/span&gt; ? commerce éti^- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; celait autour r d_u ..Chapelet, comme, ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SPUs&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&amp;lt;î',oeil &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:.des,&lt;/span&gt; so^gardjpri. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vv/V"&lt;/span&gt; ^\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v!;,(f.J,j'&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;,,-Aucun, métipjr;, „';on lp(vôit,ffne;,,rflaq..quait &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;lp(vôit,ffne;,,rflaq..quait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jcn^Le^piq?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bridants&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; y, mè-l^i^nt &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;mè-l^i^nt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plu&amp;tpAuyrp?,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p&amp;gt;ntrP\ainl:"&lt;/span&gt; J.apqpes et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sqint-blerryn&lt;/span&gt; }eur autre, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;puisusante&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^foi?se.yNp^s;yenon^^&lt;/span&gt; • ,qrfèly.res ,et, \leur, &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.sw.t,!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^Ùn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-j-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,n,ou&amp;gt;s&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ru"&lt;/span&gt; . rvprpn^ençore, &amp; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;KpVffcfàmlQ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;to,¥r&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\Jes&lt;/span&gt; f.jQailUers; ayep | lenr §&amp;gt;aint,Loui? dp ,ïquJouge. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'ls&amp;lt;{ppt&amp;.,pux,jla&amp;lt;rue,e:\q&lt;/span&gt; foq.il;: lerjc, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(détruitesdçpuii»t,\^■-Pt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pjus&lt;/span&gt; Ipip, , .celle, des ÇinqrMiq.t)iqnt$:ï qui prit spn , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Î&lt;/span&gt; n'pin de- ( leur, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; : pré. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;filou&lt;/span&gt; SP. • marchandise. -•Chapelain.,-;qu'qn.. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,y.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jvijt-^npu.ij.ir,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-après,&lt;/span&gt; ,a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■r&lt;/span&gt; plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ayare, qxistçn.çp,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p.'qvait;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rjien.&lt;/span&gt; \ [de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;commun&lt;/span&gt; avec &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; les',,marcjhapds, de, bjjopx &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;non&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.plusï&lt;/span&gt; qu'avec] sp? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ri&lt;/span&gt; jgrutre?,;,voisins i.r.'de.-la rue; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des.|kombkrds&amp;gt;M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vendeurs&lt;/span&gt; de friandises,iidont.yl'up &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A^P&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iplus,&lt;/span&gt; anciens &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;subsiste ertcbrë sUs Tmscrip'tiôn centéi hairecnï ! Fidèlè-Bëfgëf. Les habitudes de ladrprie du poète 'dé là Pitcèllèj, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'eussent&lt;/span&gt; plutôt rapproché dès Lombards qui tenaient leur  banque en la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;même&lt;/span&gt; rué, et des juifs, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t^ui&lt;/span&gt; y faisaient aussij à leur manière, le tràfiëdè l'argent. Cptté juiverieK fourmilière d'usuriers, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; a'laissé sa trace/dans les noms des quatre irues ou impasses de ce quartier, depuis la rue deÉJuifs, voisine de l'hôtel, plus tard prison #&amp;lt;*'' la Force. jusqu'aux rues dé Id Tâcheriè et de Saint-Bon, préparait par ses traditions cequelësbanquiers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;delàrue&lt;/span&gt; Quincdthpoix', de la rueNettbè-SàinUMerry,de la rtlë des jUgè's-Gonsiïls\ de là rue Michel-Lecômtëy (Organisèrent plus tard, la grande banque et  l'agiot. C'est rà causée d'eux que jë'demàndais, sur la tbùr S^int-Jacques^ une niche pour la statue de Saint Mathieu, leur patron, Ce n'est pas qu'il fussent tous ce qu'on appelait parmoquerie,rdeS/&amp;lt;?s'teou/&amp;lt;?.$$&amp;lt;?- Mathieu. Beaucoup, dans tous les temps, avaient mené Une vie généreuse et large. Ainsi, Jacques'Coeur, dont l'hôtel; à Paris, occupait la place du N°  de là nie de Rambuteau, comme &lt;/p&gt;&lt;p&gt;PROMENADES HISTORIQUES DANS PARIS &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÇO&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;son &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; buste, ' sur la' 'façade r, de cette; mai? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;son\^enV&lt;/span&gt; fait'foi'; ;ainsiyifMileso Baillqt qui'possédait, ruer-deiîa iVefrerleinlun des-plue beaux et dés -plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; grands* logis de'Paris; ainsi son voisin^ Etienne Ghe&amp;gt; valier, ami d'Agnès Sôrel^ ;idont ikv demeure' enrichie de devises, exista ilongttemps dans la*même ,rUe,non loin delà maison, devenue théâtre sous Louis XIII et que- ce voisinage financier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; avait l'ait appeler YHôfeld'Argeht\ ajnsi-Jabach, qui vers; ,-fit.de.telles,fêtes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fàux^arr&lt;/span&gt; tistes et'à leurs oeuvres,; en son, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; hôtel dë\là rue Neuve&amp;lt;-Sàint-Merry.Mi|, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tii.[&amp;lt;T'.&lt;/span&gt; Qu'il y a loin-cependant delf étal âge ;çle richessèjfaiti par .oesfigens dp finance^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aux!&lt;/span&gt; libéralités, sans &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fasite&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; désintéressées, à la .discrèterrbiènfaisancetdUibon Nicolas Flàrnpl et de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PèrnellefSa'femme.&lt;/span&gt; Enrichis dû fravailVplsi avaient jpartagé l'opulence acquise entre les indigents ,du travail &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jr&lt;/span&gt; Darts,cë.quartier^iojû ;leu!rlgis ,sp trouvait au coin  de &amp;gt;la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-rue'&lt;/span&gt; desuEcfi■vaitis\ ils laVaiént*.multiplié! ips.;pieu,?Ps fondation?\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ils)&lt;/span&gt; avaient'rdotétSaintrjap&amp;gt;uési &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dqnt,&lt;/span&gt; iep irebopnaisèan.QeiijUtt-.des porëhçs s'était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ornèdeij^eur?,!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.deuxjd&amp;ta-&lt;/span&gt; tues. 'Pourquoi n'eni à-tû pa$rp\àcé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ode&lt;/span&gt; .seiublrtbleé sUr(diu)ae &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■.des/ifaçgsLdP'jjla&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eçt&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tour ? lJhomrhagbreridu;âleur, mémoire* &lt;/p&gt;&lt;p&gt;qifàndF on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;donnâtle;noiri'dë&lt;/span&gt; fFlamelnet &lt;/p&gt;&lt;p&gt;celui de iperiiellejk deux . rués, voisine?, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;eut été'ainsi moiqsj-incomplett'A défaut &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de'cè -souvenir rdbnnéoaux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; bonnes* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oeu*j&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Vres ; du ~icouple r&amp;lt;bienfaigàrit&amp;gt; nous av.On? &lt;/p&gt;&lt;p&gt;^inscription d'une des' maisons de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Fia? &lt;/p&gt;&lt;p&gt;niel,  au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N°&lt;/span&gt;  de la rue Montmorency» Ce &lt;/p&gt;&lt;p&gt;kb'ni deuxïlignes-dâh-s/le'style  etrl'éçrir &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tùVe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^du&lt;/span&gt; tempsp Elles pétaient/ encore .in-r &lt;/p&gt;&lt;p&gt;comprises quand un bâssag'e\dU Voyage &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de Gmillebèrt, de'Metfc,ën.réyélaleseins,. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; Qu'était-ce;?- Un nouveau■-bienfait&amp;lt;-Xa &lt;/p&gt;&lt;p&gt;apprit que/cetté maison- du &amp;gt;Grand\Pi? &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^/ô^'de!là&amp;gt;'rUe',Monàtmorëriey;&lt;/span&gt; idevait?trè,'dè &lt;/p&gt;&lt;p&gt;idevait?trè,'dè la volonté de FlamèVadmittistr'é &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;FlamèVadmittistr'é&lt;/span&gt; touty&amp;gt; fût profit pou,: &lt;/p&gt;&lt;p&gt;legmàlheureubcl «Génsde métierfc demeufoientën-basietdtfloyer &lt;/p&gt;&lt;p&gt;demeufoientën-basietdtfloyer paybiertt, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;PStôient 'soutenus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; rpôVres -laboureurs:êh &lt;/p&gt;&lt;p&gt;liaultJ'to'^'^rir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t/A&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o'iiiri&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oziu^-ic-&lt;/span&gt; ■» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;H-&amp;lt;■&lt;/span&gt; '•;.{■&amp;gt;'[ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;^MÎsficolàsîlElamëliavpiit)fait bâtiriià ses &lt;/p&gt;&lt;p&gt;frais  une partie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai&lt;/span&gt; galerie J Voûtée; qui &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'•entourait'le  fiçh'àrnier/dës Innocents;TSa &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-fèmmè-yifùfc&lt;/span&gt; enterrée/ et -- ju?qu!ënj;ï-;ô, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;?il&lt;/span&gt; exista une inscription qui .rappelait» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jla&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;fondation faite-papllèmariietlà sépulture &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;îde;l,lép^Uîef&lt;/span&gt; Ellè-disp'arûtiqvec'le.reste &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&amp;gt;-uâfïd«la&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grande&lt;/span&gt; nécropole fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(détruite,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;tf$&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;.pour fairebplaoepà ce'iqtïifluî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëS^slëon-traire&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tuunfKmaf^fei^G'Psf/à-fo^-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; la fontaine ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'NymptJwsff&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;odoiit^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en"•&lt;/span&gt; V -PwrjLèscot[ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ava&amp;lt;t.cdonfléole'prâh'^étJIJ.&lt;/span&gt; Xiaujori- sculpté' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îes"figurés}i&lt;/span&gt; 'futfdèpïacéë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■'duiépiiideila)'r&amp;lt;woii(H'rf/-iE&amp;gt;*»f/i#'iëtJde'Jla&lt;/span&gt; (t\.uë)■ auouFeràybù eîleiform'âit deûx-'-'à*- oades'aved up'éîeni &lt;span style="color:Slategray;"&gt;retours&lt;/span&gt; Enlevée piè'ëe &amp;&amp;lt;.&amp;lt;pjèceYellejfutyrsaufj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lei^bas^rëliefS'de&lt;/span&gt; laoqasê &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUi-spu*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;foiainteflarît^Viù'&lt;/span&gt; LduVre&amp;gt; -rlëconstniiteftbufr i-éntièiP'au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'centre'&lt;/span&gt; du no^eâumarchétiCo^ime^cëtte^ribÛvellè plade, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;onilùi•dvaitidbrhiiôlla/forniequà'-&lt;/span&gt; drangulairej unetfadetovanqua j'Pajoii'ëe chargpa.de ifaireples &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îfîgbreS/&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'et&lt;/span&gt; !y-'réu$Sit fbrtdiabilemerit..'IlfauÔ uii ôdil é'xèrëëpbtii distingubrrles.'deuxinymphe^J'gèUlpteës &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pHr.&lt;/span&gt; lui*,! des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ixi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iautreSJ{juîf,Sbnt'&lt;/span&gt; l'bèuVr'é de iGoujôn. ,Lafontaine &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëS'imWceÏÏts,&lt;/span&gt; pour * l'appeler! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.de&lt;/span&gt; i«oli &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftiemier;Vo'my,à&lt;/span&gt; dûuehcôre'idh'angeri'deoplacP'.'^ÇDh -"l'a démolie;pu« -la» rebâtir'ailleurs]' l'ë'rA droito.qVelle'.bcfcupait! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ayant¥ëU[dè&lt;/span&gt; là dispositioh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A&amp;^HaMeS^kottv'ellëS'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uûè&lt;/span&gt; destipatiqn .différenteiiHt- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faudra'&lt;/span&gt; lbhg^ temps p"our que ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;monbment&lt;/span&gt; tout neuf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; plàëé sur la'lisièiJèidela'rue' Skint-iMniS,' avjeo-.se? nymphes.; regrettées, 'bia'tichiès reeviedrip, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'poùr/lfecipeuplèi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«cette'fo'n'-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ç^oj&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;.taiue&amp;gt;des.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Innocents&lt;/span&gt; j;qtt?ilf(pimàït tant. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,,i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lep&lt;/span&gt; ifallesmfrnvelfe&amp;ï&amp;gt;sont iun admirabjpétablissemetityj&amp;iën n'égale &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cèfcitftniépsejba^aripouri&lt;/span&gt; l'étendue^ pouMa^coiïimP.di&amp;lt;[éldPS aménagêmeûtsV[à'oiel; opvërt pu sputerr.ai n$, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et.&lt;/span&gt; ?urtout pour la légèreté tqutp aériennerde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Solide&lt;/span&gt; construction, avec laquelle contra$tô&amp;lt;l''épaisse,,bâtisse &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éle.yée:d'après&lt;/span&gt; les premiers" plans,- ce fpft de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;alli&lt;/span&gt; » .commarrappelle &amp;gt; ler-peuple, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^u'on&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; semble- n'avoir; pas voulu dé-- truirp* pajrj jflattarie:pour&amp;gt;ses voisins,' ces &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m.pr.veiiipuxi&lt;/span&gt; ipavillbnsj- de I fonte ethdp yerret;.qui gagnent .tant»à"la comparai*- spn,rJ'a,dmire ,iei;ipluslqu!àilleùrs,.;maîs je,regrette aussi,jiLa.'.Vië, le mouvement &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui)&lt;/span&gt; animait autrefoisice' centre de:PàrisV n'yipat!ai?sentiplû?&amp;gt;ceiqu'ils.ét'aiént.Ils; spnt.emprisptfnéSv'â,présent,. dans»Une pri?n,dp^yp.rre, ilest &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Yràù-inaip&lt;/span&gt; de n'est pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;imoins.i.upe'jprisopti'Plus.deifoulë^&lt;/span&gt; plus d'embarras &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ç,&lt;/span&gt; ©'va et vient s'exôoutè ayeo.laipluslibrp facilité&amp;gt;de circulation!? la ruçhe\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bPUrdonriô^&lt;/span&gt; peine, lafourmî-* lièrei e?t;, disciplinée? rôf^tbe que je re*- grpttei,p!esti le,bruit de»la&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ruohey&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ittn-?&lt;/span&gt; di?çip)in.e:de.laifoUrmiHèrejlla! vie àffai-i réei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;enfin,&lt;/span&gt; qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; -se,» manifestait' partout; Ayant toujours préféré' »lp pittoresque &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é*&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;âu'confortablef &amp;gt;jë&amp;gt; me plàinà de,ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; plu£ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VoirJtleSi«bhdmDrièreâ:jtrbtt€J-menu,cdèç&lt;/span&gt; bon'sibourgëbisdola parpissp. Saipt-Eus» tache',' la cotte rètrou&amp;éef ic\p peur de. là boue; etlepanier àubras^ déboucher»à la vfilè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dés'&lt;/span&gt; ruelles environnantes et enva? hirle Carreau'des challës; comrap .Une nuée dé fourmis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &amp;gt; ayâht le* babil des ,cigà» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;léSi'Gellp-rcitv&lt;/span&gt; supposez que nous soyons au &amp;lt;XVIIe siècle' ***'celle-»ciyi par; exemple,' accourait'de lapidée duGhevàl\éft dU'Guèt pour la ! provision ide Jmênagè depëbori'Mv GuUPatip,tlerhédë&amp;gt;Gin', cëlr lèwlàvëriaif'd'aùp'rèsde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^SaititerQppof.r&lt;/span&gt; iûhe ou de la{rite'du Platd'Etàtti] cette autre -arrl vait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; delà ,rue &amp;gt;Mauôonsëil »; près de• j'I'hôtel! ' dé . Bourgogne// enu passait par ? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la'&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tttei&lt;/span&gt; Maudestb'uri naprès (avpir "donné irn 'coupld!ceil ;^auxovannîçrs: do la fuéPirouefte^èt un cpupdelpngue aufc poissonnières » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\w&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cnuet&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Réale.,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iriâis&lt;/span&gt; èivsé\garartt bien dà là &amp;gt;vieille &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sAr&lt;/span&gt; bef ge &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; du Heaume^qùi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&amp;ti&lt;/span&gt; encore vlà&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;tôlttprès,fbtcdpnt&lt;/span&gt; unë^bande de'roûliersi cp'romptsaux'gfapsJ inîots, «Sneombrait tour jbtirs lépsorchëMl en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Veqàïtdëiëes.chalia'btie~rèëptfïinte&amp;&amp;&amp;gt;fitôlbf\sufs.iïhseidtt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Pdïiïèr,&lt;/span&gt; 'poniméforirdisait alors? il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eprwa^ait^detjbtftf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îesifcoins&lt;/span&gt; .deccesualëiitourQ', &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— * — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;der&amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^fttè-&lt;/span&gt; HàlleramGçmté,qûin-n'est plù?,i'can le'J boulevard &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ude&lt;/span&gt; Séba'stopol &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nel'aJ'pasJ&lt;/span&gt; épargnée j;ën! se fajsant îplacë derrière T,égli?e Saint&amp;lt;-Leu; dont' il a -si brutalement écorriôle chevet.) Il en.ve» irait encore/de la irue&amp;lt; SdintiMagloire, qui, jonne» ?aiè comment,.serrée d'un oôtè patflà rue de RambUteau, t de Vau? tre parole nouyeau boulevard, pëufcsub! sister&amp;gt; toujours et garder Un débris de l'église du couvent^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des;&lt;/span&gt; religieuses, d'Où lui vient sbn nbm.; Cfétàitunj cloître de fillesirepehties,.qui,' forcées/ d'émigrër desWpendances de l'hôtel dé ^Bohême", dont Catherine'de -Médiois J &lt;span style="color:Slategray;"&gt;svétaitiifa.it&lt;/span&gt; un palais^; n'avaient pas* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mal&lt;/span&gt; choi?irleur place !§nfis'installant(ibi. Nulloi.'paf-t.-le rëpentirïdontvellèSifaisâientAprofbssion &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rietaitiplus'.nécessaire.i.Jipicclapiërifdés femmegruperdups,:* le #«/£«, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;vdhfc&lt;/span&gt; vie noni honni se retrouve altéré; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dana^cëli^i&lt;/span&gt; des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Rùesfdfr&lt;/span&gt; Grand et durPetitrHuXr léur&amp;gt;?oèb&amp;\Vtoùtpproche»;JII s'jôtpndait jusqulàila'» rue; ridont l'appellation plus que JdésHonnête,e( fait-pinceau • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;npmridp&lt;/span&gt; Matie^SUlattpel -serf ait» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[detp,rè£&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;eetj£&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^«^^iBôl/Tjgry/'vl^^danscilaquelleiSà^-&lt;/span&gt; sompiërre-ieùt imeigâlanteriQtaji, si\£u»qbreodériouemenfc, zetodont lesdbafeit.nis &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-—#. — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,pt&lt;/span&gt; ïa,S',haqitapte$, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sulyatft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jfo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jftiâfix&lt;/span&gt; .prpr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.yerjbp^i-payjsipni.nv/iîeo'Voulaiëftti&lt;/span&gt; qu?a(rp,pur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;simpJ«ss.p^^&lt;/span&gt; jGe;quaftipr,tqU'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jftpn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fallait/pasjoubher):?ouj)peine^de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jn,efjfairp&amp;lt;&lt;/span&gt; qu'un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tableau&lt;/span&gt; ^Snoomplpti du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vieux,&lt;/span&gt; Paris, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a.»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;travers,&lt;/span&gt; lequel mes s'oùr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.yppirs;.:&lt;/span&gt; mec*promènent net» iqui, sou? le Â\pqvpauni?on, remplaçant,et! son con&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•trjajjpj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pstsjjpeu&lt;/span&gt; gafeissable; ce quartier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«mâliditl&lt;/span&gt; ayant .dPflj-rflm.i.ficàtipn? jusqu'à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la,.Mé-,)$im..i\'le.-Fr.qn&amp;&amp;gt;&amp;lt;&lt;/span&gt; .d'un-côté, et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vautre,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ; j u^qn'à' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï&lt;/span&gt; pelle  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.dp&lt;/span&gt; Wro usse? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-VqchéA&lt;/span&gt; qui,iln!à,)pieumerei,;rien^gardé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•deivSRuipasséfjjLïe&lt;/span&gt; ruelle.-étroite .qu'elle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tai&lt;/span&gt; tri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yoity&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;devenue&lt;/span&gt; «nëlarge rue,i li aqt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ue-gaint-Pepis/àvep&lt;/span&gt; le, boulevard &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.§ép&amp;*tPpol.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Spftrtom&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;moderAe.^i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laR-eyl&lt;/span&gt; ;/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Remprunte!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; lieutenanfcdëjpôliçe qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(premier,&lt;/span&gt; &amp;gt; i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mifc&lt;/span&gt; idans, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; ~%f&amp;gt;xiji\\&amp;gt;s'éaulrité, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SQliUhrîttï-.pX&amp;Ptiet&amp;iYteo-nvJei&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ainsi,&lt;/span&gt; sa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ju^tifiQatippfj-,ïleftei.ffp?tP&lt;/span&gt; jdej lairuélle éjargjp^que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lejpôtéjdrQitv;ttyant)àoson&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pin^igA^Qaypfila/up^ainWâe^is^^an*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MquP&amp;lt;*mai?pn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fShatrNom'yqm]&lt;/span&gt; vit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n,a^A"Pi«fpfibei)&lt;/span&gt; daas nl'ajrrierprbbutique &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'RHf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;imarcijaPd«*dPi;jdrapa&amp;lt;[&lt;/span&gt; xomplacé} &lt;span style="color:Slategray;"&gt;slppui^J&amp;^rflar&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i#i,,.j}onfiseui\&lt;/span&gt; Comme &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ïirîllrde,Ja(,ÇoMpntterieiim)pamnèlQ}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J£o^c#,;gé&amp;gt;&lt;/span&gt; •%&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IPHltrpmplacfinïenfcldeiila&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—&amp;lt;&amp;gt;*# — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;■cour'Bàtavd,Htr&amp;gt;iwë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;dë&amp;gt;cltf$èy'ftfv'&lt;/span&gt; va &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;téa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Halles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'m&amp;gt;&lt;/span&gt; boutevardf'dfr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sébasttlpbl.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;li'iljjorsqu'dn'pvfc'ft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;partout&lt;/span&gt; ['de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;CP&lt;/span&gt; 'ëôtê, cbs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grandes&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r*ier&amp;gt;ôuvërtés'avec&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïô^&lt;/span&gt; mà&amp;lt;- gtoifîques'&amp;lt;nta:ison$ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«qte?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les''&lt;/span&gt; bordé'rft.oê't qui-semblent» ô'tre'pltttôtJ'desiih'otelè'Jdb -grands &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sèignêUrs"aîub!&amp;gt;tf,^atëons'''dëâ'-.&lt;/span&gt; tinôesri'à' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;logefruleâ'tfcns'&lt;/span&gt; de métiers!''cft &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïiëpeut&lt;/span&gt; so faire &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^iridôè'qùeqe&lt;/span&gt; pëttplë conti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nÙPta&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'y&lt;/span&gt; 'demeurer. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■Là'xh'értô"•&lt;/span&gt; de ceslbgeiue'iits &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bâtisvâ&lt;/span&gt; -là-pla'ôë?des^ibiïs mais noh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pburMi','l'a&lt;/span&gt; déjà' Jfait'Mi'partie déguerpir.; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftl''s'e&amp;t''¥eetëfldanfcî&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;léaWàÂbtfurgs,&lt;/span&gt; ■&amp;gt; bt « &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jsurtbut'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dans'-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'irtinfert^è&lt;/span&gt; quartier' - qui; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; s'étend' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;do&lt;/span&gt;  '-»la; ! fuè " Sâitft'- •Martin/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l#frué&lt;/span&gt; dU'TetHpld, bt* 'se :,!pro!- lorigp. iuàqu,«uk're'j(We'Mîté's-'dû'Marki^. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ij&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;»pulluléntri^-éWédrél&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilàbôrlëUSémént)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tranquillement^&lt;/span&gt; lé^'itidubtrioaxî'â'tti^afls de l'article &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPtiris'&amp;gt;nfntâesyieAn\èiï-,&lt;/span&gt; enfants,! tout lë'monde IlraVailléViiAù&amp;gt; ounoy-démolition» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îfcë^lës&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ar&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;encore&lt;/span&gt; 'de-* rangés iy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttiaiW&lt;/span&gt; àvint- qu?il- Sbi V &lt;span style="color:Slategray;"&gt;péUy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pbiïr&lt;/span&gt; lèv pprcemëntf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TÏ&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i\&lt;/span&gt; ïà rue "TUrbigÔ's i là, ville' 'signifierastin àété&amp;gt; d'éftpropriàtàçn forcée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faux&lt;/span&gt; propriétaires &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfuttrgfattd.ridm*-&lt;/span&gt; bref("dè cPS&amp;gt;?ru'ch'esr'à' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"&amp;gt;Pihq?&lt;/span&gt; étages'/l'èft leî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cdntrehcOUpAâem^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cxîft^^o'ngé^îè'ritfi&lt;/span&gt; aùX'Jldcataireslq'Lâligttô» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qiie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;làviôl/gaô&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;x-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*Q.&lt;/span&gt; —- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;voie ,doit)o*uivi'e»jPoif\nîenfie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/rattibouleri&lt;/span&gt; vardodu [Temple,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;©a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;facq&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;asçr#&amp;&lt;/span&gt; du \Prinùer &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jfy#&amp;lt;to^ofefci^bcm.tit)iàlà.&lt;/span&gt; pointéSaihhEustaQba.hQniVoiJiiiqu'enj passarit, i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;elle-&lt;/span&gt; dëyraf fairehéola.teMbien/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;desl&lt;/span&gt; màiUesndUu'réseauiildp.'iJîuçs,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;dft&lt;/span&gt; ruelles^ id'impasses^cdeOcpura^ dont'\% viens de VoU?. .parler», ,çt&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui»,&lt;/span&gt; ju?qu'.-&amp; préèéht,-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;était:)restô(ointàPti^;Avieo',&lt;/span&gt; Ja: rue -'dé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^Ràmhuteauy^aYalt^oCommppflé,&lt;/span&gt; ce système d!éclaircio iforeée, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^au&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;travers,&lt;/span&gt; duovibux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fParistMaVeP&amp;gt;lavrue&amp;gt;&lt;/span&gt; cfo,Rivoli et !■'.&amp;gt; le/ boulevard cde&amp;gt;n [Sébastopol&amp;gt;qiil; s'était» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[continuôj[.p}uaoiineKOrablempnfe&lt;/span&gt; encore ; Ion percement &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fdeo^a;-mvi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dft&lt;/span&gt; Tutfbigo,is^rà» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lefcbupde,grâce&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v,i;Npu.%&lt;/span&gt; aurons" une-voie nouvelle^ qui appellera; des* \ habitants &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nnoUveaUx*,*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;c&amp;r-ja-pôtÂt£&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;indu^t^iejijele.KépètPjstrpLuypjraçes.lpg'e-v&lt;/span&gt; riièntstout- neufe^» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tr-op^bëa.uxAptvtrop&lt;/span&gt; chèrs-, 'poUr s! yjjiiistatler,;'Quipfendrà»fias place?-je-rte sais &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^rpàisclesïgensypnrifihi^&lt;/span&gt; p'ar- Ile ^ ëommercej-PUrAa^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;petite^banque*&lt;/span&gt; yiseront &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»ppur[.un.p;bonûe^pàWji:!U.s&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*yipjfa&lt;/span&gt; dront particjifcomm&amp;il&amp;'spûkdéjà! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;YeKU§&lt;/span&gt; ?à&amp;gt; là»&amp;lt;f uë ) de fRi voliicet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eau,-jbpuley&lt;/span&gt; ard\ de. -Sé^astôppl;' b.ù -.oïwlesV trAuy.e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•pDcnpmhre,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Claris&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les.bëau'X'.'apÇartemeAt?^&lt;/span&gt; \?,?v.v. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iirA&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pour»la)bourgedisieVPejS&amp;sa^biflS.une&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*W&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;installation ^nôuvellpoquAiri'»-retour», &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-cat»&lt;/span&gt; elle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;â'-J&lt;/span&gt; longtemps &lt;span style="color:Slategray;"&gt;G&lt;/span&gt; habité &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffçosiTpai-ages/&lt;/span&gt; Aux-'deT'ûi'erfe.sièelesv lesgéhs de finSnce{ » je &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'ftl&lt;/span&gt; déjà* dit/c'étaient Vésërvé qùblquèsUtfâ'déâ'pl'uèrictieâ hôteléi dëpui?jlo Ma-, rais jusqu'àMa rue Çjuincampbixy leur, grand centre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; Colbert habita longtemps là ' ' rué du, ' Greniér-iSaint-Ladrev et Necker avant d'aller! à-la' Chaussée' d'Anr; tinyavait ses'bureaux' fuë&amp;lt;&amp;gt;Michèl-Le* côMte'J Le /commerce 'environnant/seressentait') de'cp;Voisinage!; ;h estrtout ^ùrprîs de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;volrnçiueèe&lt;/span&gt; qui sëlrouve'être àûjOUrd'hui-le-monopole'  des marchandsdû Palàis*Royàl bu-dela ruoIVjvienne së'fVe'ndait'fpar&amp;gt;Iiéi','&amp;lt;Unë éléganteydl'a(EjOu^d'hui; iv&amp;sait guère où /sont la» rue Aiibry^le^Bouahery la? rueiBéf-tSnlPoA-» rée\\a-rue'dês^Btfv,rdonnalsAles piliers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;djb$Hàllë$vT?&amp;s&amp;lt;uné&lt;/span&gt; grande dame nerlrit gnora'lt'alO'rSJO'eSt.VuèAubryde^ouchèr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'avaient&lt;/span&gt; leurs boutiques les.» boqriesfdif sêuses de'làUiïigèîriefetlesimarohands de riches dyntèlleSPPendant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que,^oUs&lt;/span&gt; .Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XIHy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lètïAatto^ôti'allait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vuprèsïcruerde&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hêdtohërie^e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^eoriimàritte»?&lt;/span&gt; &amp;gt; dei belles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ârriiësyowruedeê&lt;/span&gt; JboirtbardsJ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; s'appelait aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëîlaiRmrpQinteriê,'Sé&lt;/span&gt; rfaife &lt;span style="color:Slategray;"&gt;préhdré^ëùî£'UWbeattJ&amp;lt;vêtetaienty&lt;/span&gt; la &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PF,—&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;damei£p. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faj.saitijmjenerVens&lt;/span&gt; cafrossë bhèz: B/odeau? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i,JeiiiômëuxijJinger&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; idë la,*ruet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A.ubry.ile-ouplier&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ouohezfquelqUësfun&amp;&lt;/span&gt; de?/ marchand?. P-pierreries, de! vlairuë) Bertin-PpiréP&amp;gt; dPntAlvaïèa était* lo;pjua'&amp;gt; célèbre-?ou?i LouisjXV,î'-oU&amp;gt;!biëh' em cpr.e». pour .a.v.QJr de bplleâ'étofïes.dc drap) d'or et id'argen.t/.eherf.quelques-uns ides. grpi?,rn.arfihands.de la.jrûë des Bourdons na.js. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«jiPiplusten&lt;/span&gt; )renom;dU)tëmps de,La\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Bruyère,/&lt;/span&gt; était! ÇrautiefVfPhezj'lequèy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mqîn^de&lt;/span&gt; passprppuriun «roquant \ ch'aquei fiancé, de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lai-noblesse,&lt;/span&gt; devait acheter Hé-, trpusseaunde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,^ar&lt;/span&gt; ;fiancée;j! XxautieriàVpif. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s,a,jbqut}que/,auprès&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-dp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\l,V;maisonji'desj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çarn^panx^jç^^dirpjde-.ll/^^/fl^rf^^/al&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Tté\mQ\uil-le.\iOÙ&lt;/span&gt; leslsix:corpâde&amp;gt;m'étiersf tenaient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;enrj&lt;/span&gt; .bureau. Get\hÂtelc&amp;gt;appar*I topai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t/aïixjJBpHièyreii&lt;/span&gt; qui;.&amp;lt;n'étaient, pasi fprt,riç.hPSx. aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Ai$rd&amp;&lt;/span&gt; Sévignéi étabV. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pllPjd'ayis&lt;/span&gt; .qu'il? .pussent;-'biën],faifc[de; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé.mplif&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPPiViëux-rnanoiCifet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-d'en&lt;/span&gt; yeridre; les,[matériaux; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;etjola\\place.\&lt;/span&gt; Oh Ine. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qqp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\\trop&lt;/span&gt; [bien- écoutée » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfl&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'notre»&lt;/span&gt; temps, v et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;denPariîjv.'.du^^OT-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«ièfcl&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y^a^perdm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VttfkÛe&lt;/span&gt; se?r plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.çharmaotst&lt;/span&gt; joyaux. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;')trouK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qlor/S&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;..était/de)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fierjpôté&lt;/span&gt; S n le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; » mondain ; f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; \ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lf-jgéripu*,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iÏp,cprepfan^i.e|Hë&lt;/span&gt; sacré/. Pourb &lt;span style="color:Slategray;"&gt;entendre,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cUnpl&lt;/span&gt; m.P.s?eo bien,chantép,o:onr&amp;gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sftf—-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;allait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;\'Oratoiré&amp;gt;f'pouri&lt;/span&gt; un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-beau'ëfj&amp;gt;&lt;/span&gt; mon,»à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Shintjjad^e^lai-Boucheriëv'foà&lt;/span&gt;  Bourdalpùei prêcha" souvent.  •'Vehàît-'ô'n^ do'prdvirice,*jisT&amp;gt;ron [n'avait 'pu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ltrô'uVeV,&lt;/span&gt; de. place j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; soi t- ohoi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/les&lt;/span&gt; ' Baigneurs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'delà&lt;/span&gt;  rue Richelieu, ïdit'daiis les hôtels &lt;span style="color:Slategray;"&gt;garnis^&lt;/span&gt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;T&lt;/span&gt; fauboufg* Saiht-iCJér'mai'n, "« onf était» sûr de n'en pas manquer &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dansles&lt;/span&gt; auberges ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&amp;lt;làiftt^&lt;/span&gt; des Fôssès~&amp;aint*-Gérittaiite HAukerr.ois &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etlde&lt;/span&gt; sa'Voisine'la rUe'dé  VArbr-&amp;gt;Secïbi\,,]utiq\*'ti là' RévolUtiëft',  les ■hôteliere;'furent''touibûrS'én? -riombrë' Au derriier Siècle,'  un- &amp;lt;'d'eux*, père^'dë* Sophie Amoùldy'occupait, 'r?oU&amp;&amp;gt; cette* enseigne :■; 'hôtel de Lisiëtixy Taritiqliè' logis. téhibih\de l'assassinat &amp;gt;de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;CôligHy'P&lt;/span&gt; VoUlait.orideibelles-nèurs''ort allaitVih'èî les.'proveHâbwc) qui"*,ont'&amp;gt;'ilab-é''lèYf]i:- nom aune impasse &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de'la'r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bëJ&lt;/span&gt; dé -l'AVb'fëV Sëo.i'Etait^on' cûrièùx &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'pde&lt;/span&gt; ■'■ cariëatûrë's^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ad&amp;gt;lieu!daller,!comme&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ll'yia&lt;/span&gt; 'quelqUè/â' années; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;chéK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;}Aubertj"ati'coin&amp;gt;dU[##ii&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sâge&amp;gt;iVêtbUDoHati[o^chob^h\Mt\nét\[&lt;/span&gt; rue ; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Goqp&lt;/span&gt; onf coUràit'«' sous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;léâ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y'dhàr-P&lt;/span&gt; niersidest &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sriints-TihYocèntsfu'oiflG?&lt;/span&gt; Nautté &amp;gt;nous»'fait';veitf"rtoutreîune &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'fibule&lt;/span&gt;  badaude s^awmsiant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt; grotpsqu'éë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;figure^&lt;/span&gt; données aux -Espagnols,"pour së'Vëri'ger  de ce qùîils avaient occupé Paris pëhdànT' &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;—-«fc£&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^Ligùô".&lt;/span&gt; "Lés chh¥niers^dont on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aretrdUvô&lt;/span&gt; lbs fondations &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jem'bdûle&lt;/span&gt; versant ' lé'tèVràirt du'marehô qui les' 'avait" remplacés en i&amp;gt;j,&amp;gt; étaient^aveeles piliers^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dés&lt;/span&gt; {Ha lies, - ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èe&lt;/span&gt; ■ que ' le &amp;lt; PohttNeuf* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fut&lt;/span&gt; ' depuis, Louis XIII! jusqu'à Louis  "XV  ■ ce" qu'était le Palais-Royal il n'y &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; pas : trdiito 'ans; et ce que sont les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;boulevdf(fs,èn&lt;/span&gt; attendant que Paris, ce monde qui chorphe toujours &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; changer d'àxe; 'ait ' pris  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;utt&lt;/span&gt; nouveau centre.- v '■' •" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; • •'•' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l;,f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»^àdis,'&lt;/span&gt; ee grand' miliew■-&amp;gt; de - la vie, der l'industrie'et■'&amp;lt; du ëbmmeree se- trouvait, où'nou? sommes.^Cfestlàque!battait^' vraiment lé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;coeur'&lt;/span&gt; de la » villelmmensej &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tOhàVoùlùl^yrappeler^enfàisahtaffluer&lt;/span&gt; • lâjyiep'ardeux àrtèie&amp; nouvelles' : le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bouileVard'de&lt;/span&gt; Sêbastôpôl-'et'ia'rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;db&amp;lt;RiW&amp;lt;&lt;/span&gt; liV'itials- &amp;gt;'y&amp;gt; 'a-t-on Véussi' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?i&lt;/span&gt; Polir Rendre ; complet cp: re'tbùr ' 'dé centrâliéatlpn- qui ne' 'S"era,M selon &amp;gt; -.nous', qu'aftificiéli,' on ! va transporter ^à'la" p'iace du ChâteletdëUX'des théâtres' que' 'nous àyon.? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mon^&lt;/span&gt; trés^ aU'bouleVard'du] Tpmplé -: lè! Gif que et le: Thêâtre^LyHque^ mais dàlis- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fletirs:&lt;/span&gt; ' sàllës 'nouvelles;'J ces'-théàH • trëSfl retrbuverdh't-ilé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rlbufJj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;publicJ'etf&lt;/span&gt; lêûrpsuctiès? QnJ'ïïe&amp;gt;peut faîréf'révenir lâ:vï% dti'l &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èllêi&lt;/span&gt; ft'esti«-pl'ds,'fstirtoùÉ lors*: &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;qu'en. s.pmbla,ut«Vftt^.r;pr d'jln &lt;span style="color:Slategray;"&gt;côtôrpq;!&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Attira&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;réPllemfiotid'unj;autre.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ij.o.çfèpU'M&lt;/span&gt; cernent» de. rl'eneeirçteV! qui in'étai.t tqu'en, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;projeMçrsquPin.otreiprompnadp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;na&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;comf-.j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;moncë^&lt;/span&gt; pt/quj, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Savant,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iqu'elb.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;spjt.açhef,,&lt;/span&gt; véd/se trouve être &lt;span style="color:Slategray;"&gt;urt&lt;/span&gt; faitàPcompli, n&amp;lt;'.e?tf. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pàsjdp&lt;/span&gt; nature, à»ramener ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jquv.^'en&lt;/span&gt; . va,\,,c'ëst-àhdire&amp;gt;. àn-remettre au- centre, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; ce! qui-tend vers: les, extrémités.-Le^ou^r lefeard/de SébastopoliPst trè?-animé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pan?;.&lt;/span&gt; doute, et la vie y semble circuler,à plein?] &lt;span style="color:Slategray;"&gt;flp.ts^-maisrestfceubipni&lt;/span&gt; une.Yie nouvelle, un! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mouveau&lt;/span&gt; sang,. ?, .Cette; .foule ;-, qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dér&lt;/span&gt; f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;b^dedci&lt;/span&gt; tt'pst-elïe&amp;gt;pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.larroême&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;naio&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;guèrpv^nçpmbraitjle^jrueajSaintrP.çnJB^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et-Saint-,Jlartin&amp;gt;'getdeifXiparallèlps/trQp)&lt;/span&gt; étroites du. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; nouveau, boulevard ? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.,-a&lt;/span&gt; rue f dp.Rivoli) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^qui-n'egthpfsjmain?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;animée,&lt;/span&gt; f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;neil'est-ellp'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; pas: aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jaux:-,dépen?,ides.'&lt;/span&gt; quqisneti.dëf lai rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âaio.tTHqnpréi-jp.n.tre-j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lesquëls.iiéHe'i^estLfrftyé/isiM^.impérieuni&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;semejtHHpassage»?ityn;&lt;/span&gt; (fait cprta jn* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.P?P?Jt/&lt;/span&gt; quft»la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rphysion.noraAPj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;derlavrncv.SaintTf.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HPnoré/cjdaPg&lt;/span&gt; toute &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Je&amp;vtougueur:,;&lt;/span&gt; s'est) complètement &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-/IrartâJCorméeyi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aussÀ\»bleç)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUPi.ëeli©des£tfùe?jjSaiatriI&amp;gt;eni§-et;ajnt,-fj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MartiàkiOi?&lt;/span&gt; dirait, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iéMiteodejctroi?&lt;/span&gt; flpuTt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vfiSyr.dQnfci&lt;/span&gt; lés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jAUjx&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t.ntfi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gris^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;un»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uaujjçe.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; coûté. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;G'étajfelp?Ps'hôiïp(PH&lt;/span&gt; leiRhjn, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e?esjti&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pc—&lt;/span&gt; - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;aujqur/lhui;[lo)[&amp;gt;Alftnç*îiaï^vv\ljîéli^giRn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;somont&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ide,la*Kue&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o$ôiut^onojié,oldan&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tpu.tQ)&amp;anpartiu{&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gftUahQ^./iëpuis,la-./f^pi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rf^i.A/a/re/^J^anden^Q;'irupiijdp,iiÇQq,[&lt;/span&gt; jusqu.à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;\aupla£&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-siteuPdlatST'Royql^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;c'estnà-rdûre-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; ;dans:i i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;itfl'uté&lt;/span&gt; t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilaM&lt;/span&gt; .longueur  do\oX'hât.el &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/J«iJU&amp;gt;.Mfiw.,i'iot&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idooia&lt;/span&gt; plnoén duhiPalais-ROyaliijusqu'à,ila/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vte{\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dà*&lt;/span&gt; l'Echelle, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sembleriprësqueiuno/Âronie.&lt;/span&gt; [ On &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-a-N&lt;/span&gt; élargi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là-rîyièire*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpoujiodesr&lt;/span&gt; flots &amp;gt; qui,ne.,passent.plus^,Cet .fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;alnsiptbuKf&lt;/span&gt; jour? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iiliertri&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;IIi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ayîptïQnJonné.ipa*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jtmë)&lt;/span&gt; loi.d!élargir \a-xne. de \ lq\Fëitronnefi&amp;\ et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;!»?pnj(&lt;/span&gt; -n!e&amp;gt;\;éQu.t&amp;.ison &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ordre,sqtf'aprèsle:&amp;gt;&lt;/span&gt; quatrième do .-se$\sMçce.sàeurs,yîIenri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.'IIVVTJ&lt;/span&gt; dont cet élargtesemën.tfeù.'b peut-êtrei/Qui* r péché; l'assassinat:- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Souvent^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ErànceV&amp;gt;&lt;/span&gt; quand tles&amp;gt; çhDseslqsonfc'iadispjpnsablesp. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;on&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rty/sougejrpaa:i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lorsqU'eUesi\\sont»à^&lt;/span&gt; peine, i utiles , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oh&lt;/span&gt; /!*?&amp;gt; f exécutëioN?estnce' f pas, [ a.utrpfojsoipai'iooxémplè^rqu.'ilt eûtn fallu, doubler» laîàrgeur .de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ruei^àinfe-o&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lionoréi&lt;/span&gt; alorsjqupjnjéllè répÔtp,iUnidës^ fpyer ? de laj.vw.parisienheétait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jà-PjÇette&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ru^manait&lt;/span&gt; à .iQuHauxl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HaUjesxqt&lt;/span&gt; aùx,t Innocents, àrla' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;xuades&lt;/span&gt; -Lombards, quar* / &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tie^dela:,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[Banqueta&lt;/span&gt; la ,rue des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îBôuir^p&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;donnai&lt;/span&gt; ?..centre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dui-.&amp;aat&lt;/span&gt; .commerce^! îoùV siégeaient» les ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fitxr,eoïp£jde&lt;/span&gt; jjnétiérs I; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; ; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—-■*— &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;nié&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;T{r&amp;gt;echappérbataittdoA\àu&lt;/span&gt; friperie;»", &lt;span style="color:Slategray;"&gt;otoi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lJe&lt;/span&gt; rie"vdusîparle ! pas'de la partie-' opposéo,--;qui*f est''bien: plus ; moderne. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; puisque,'jusqu'àfLoùte-XIIty lu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^)'orte&amp;gt;&lt;/span&gt; Sàint-Honoré'fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àvla&lt;/span&gt; hauteur  de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laquer&lt;/span&gt; Richelieii. Pour Voltaire;' cette partië*là &amp;gt; n'était encere qu'urtfaubOurg-, biè'n'Wol*-;&amp;gt; sih, il est vrai,'du cceur*même de' Pàrisv' Les carrefours de la irué' Saint-Hbrtorô,\ étaient àlorsyen effet,/les■ -Vraies  placée "• publique?,' P chànVp-dlpsJdes émeutes,» C'est là quëfut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jouéty;&lt;/span&gt; vers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leS'Inrièoents;*'.&lt;/span&gt; l'une des':priricipàleâi scènes du'dramiôl des barricades'de 'la'Llguëj et tout près ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de/la&lt;/span&gt; rvrdfx'du&amp;gt;Trahoir,'une des' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pre^&lt;/span&gt; mlères ' Scènes, de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'là&lt;/span&gt; 'Frondé;" Tout delà' » dppuis'h) teHement'ohangôjiquele  Pdri«-ï sienl'he"sajtiIm:êrtieKpluspùN était !cette:&amp;gt; croioc dwÂPràhoir} Elleispitrouvflit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'&lt;/span&gt; l'endroit!oùla rue del'ArbrerSëè» aboutit [ àJ-la rne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; SainV-Honoré}' [tout &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'forèS',*&lt;/span&gt; par i conséquent, delà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;font^lrie&lt;/span&gt; que'Fra'nçdis  Mirtom fit placer àfl'àngleidodès &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rues^iU&lt;/span&gt; , 'et qubSoufftbt restatirayferi&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifjQfî&lt;/span&gt; telle que nous' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laiwoyons.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Une&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'m&lt;/span&gt; ai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;soin&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vedsine.môrite^i'uhe'lmefitiony&lt;/span&gt; e?ëst»ëëllël qui-  faitlebcoiî», &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tàf&lt;/span&gt; droitq,&amp;gt;'deua&amp;lt;;rUë'dëS* Yieilles+Etuves*. Molière^» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dôtor-on.place-}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à»tbrte''bè^ceau^datt*&amp;gt;la&amp;gt;maisbri''NPi^tdë&amp;lt;,•&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;~ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qp,-^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;laalïUÇi&lt;/span&gt; de la; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Totméfjerié,-&lt;/span&gt; naquitri.cj,. n'en déplaise à ,sorç t&amp;gt;u?tp&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au,*!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Uéçore.,&lt;/span&gt; l'autre façade. Ainsi va, l'histoire : pu Vqn, qublie, ou l'on se souylént mal. Auçjirrefour 'des rues dji^Çoq, de Qrçnejle.efj QrofXrdes-PetitS'.Çhqmps, se} tronya, jusqu'en , un poste de sergents, char-, gésde la police du quartier ; cet endrpit en avait pris le nom de barrière. des Se, gents, ,. que,. quelques, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ancien?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vlui&lt;/span&gt; dpnnent euçorp, Un,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;marchand&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;VP^in,&lt;/span&gt; s'estj:,fajt ;\me en?pignp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^yPÇ.ÇPV^quyëniry&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Seulement,&lt;/span&gt; se trompant: sur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lp&lt;/span&gt; sens  du, met &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*?Prgent,j&lt;/span&gt; il .a;fait', peindre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;djeu*&lt;/span&gt; ?prgents,degreftaier;s'},., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;if,..&lt;/span&gt; , ', ■ •/■ . &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«■Mm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hàto.rA?-nPWs,&lt;/span&gt; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gagnons&lt;/span&gt; .bien , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yit,é,&lt;/span&gt; lq,,quai, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ppHr.^^^oHs.jep^e,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ua&lt;/span&gt; pi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âge(&lt;/span&gt; de - la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jCo^çprd,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ç,&lt;/span&gt; ,et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pa,?§er,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;a^&lt;/span&gt; fay^-; bpurg. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;S.aintrjÇfprmftW,-..A^^ië^&lt;/span&gt; qu'aiiripnsTnpus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àdfce^en&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n/m^arrêfant'dayan&lt;/span&gt; . tage' dans ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quartier,&lt;/span&gt; que ^ le, Louvre, agrandi sépare de la Séiné ? Faucfràii:- ilyous parler;des,rue? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mal,nant,ées,&lt;/span&gt; qui, depuis; celle du. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cqq&amp;lt;&lt;/span&gt; jusqu'à* la placé du Palais-Royal, s'échelonnaient sur le côté gauche de la rue. Saint-Honoré, et dont les tripots étaient les maisons les plus honnêtes? Rien de tout cela n'existe plus. L'hôtel du Louvre, la plus-grande &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;lïèUlWM'!du&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vvhmridé;lTs'étàlë^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nïônus[&lt;/span&gt; m'è'BïâlènVéut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;stffl'esp^eç'ôcëupe'i&amp;r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'tsèv&lt;/span&gt; infëèt!idèa'àlèMdë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wés^la&amp;gt;'/i«///Fâu-J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfànftl,''&lt;/span&gt; ;reVeTnaiit ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r?Wr•&lt;/span&gt; *&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mes''■&lt;/span&gt; &amp;gt; pas,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vous;&lt;/span&gt; • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dite&lt;/span&gt; dëux'moti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déPliôtel&lt;/span&gt; Sbùrdi's, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îtiùMjfàV&lt;/span&gt; ^àbrléllë* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'Ëstr^ès&lt;/span&gt; &amp;gt; 'Rien &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'étf&lt;/span&gt; est: resté  niirplûs,rpà's'!iîiême le cu'Udè-n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sac!'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tytii?)ri&lt;/span&gt; du'' ploîtrë'r Sàih't-Gèrmain* l'AUxërroisx qui avait gardé '• ce h'ônT&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dë&amp;gt;&lt;/span&gt; S&amp;urctïs' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'auraisbfëtfiènïévanènë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(pieté&lt;/span&gt; qW'iigneiî'' à''écrire  sur*lànbUVëllë&amp;gt; placé' du Louvre et Uùr%e°bàtinie,nt;-dë' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;làr!&lt;/span&gt; mairie;?dlf' pYëmièf^ohtttésëniefltf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dont;&lt;/span&gt; â'\ve!s'Bn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^rchitéfctiîfcPïiybrîdéy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;drf&amp;gt;&lt;/span&gt; a fait le. pendant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'deWghWSaiîtt^Gër*&lt;/span&gt; nVaih-î'X'ùxéi'rëïs' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j'atffàte&lt;/span&gt; plâi'sïi , à; vb-Us &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parler&lt;/span&gt; dti'LbuVfë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HoiiVëàti,'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mais&lt;/span&gt; cèéëi-ait' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffôp&lt;/span&gt; lèng.'ijsfj'je^di^ai'bWs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hàrdiouféél&lt;/span&gt; qu'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïâuï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;élai^ain'^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%ùë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;stfn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Voisin^&lt;/span&gt; lef ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Phldïs'mVaV&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M.f'Rés'teW&lt;/span&gt; lês'quàtè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éfMVontfs;TycWsi;nP&lt;/span&gt; °'' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?!'i:b&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;w&amp;gt;i&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;«/J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*Mtfiréf;tfû&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LrôWréVfaû"Paîâîs-Rôyaï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dafiàv.P&amp;lt;rWs'^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttiiVirt'l'çs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àgél&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;chfoz&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Blrmin&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Di&amp;lt;\Q&amp;&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÇO£&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'■"bCH"&lt;/span&gt; • &lt;/p&gt;&lt;p&gt;t/îlejSaint*Loui ■■-*-*- Ses: Maisohg; hîfctoriques &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-fi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jKLesrpofits.'.çt&lt;/span&gt; ; les -quais javoisinants .»— L&amp;lt;J &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/clo^rcj&lt;/span&gt; : &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ,NotrerDame-j ■ — : Ces : ; habitants ; a\i &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;j^yij"&lt;/span&gt; Çièclp. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,-f?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Chapelles&lt;/span&gt; curieuse;?-.djspa»- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;' -rues',-j LV tour; de r^orloge,.au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Palais^-?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;justice — Le Tont-?teuf au'tenips de Loujs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;foli&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;""et 'de la'Fronde — Ce'qué renferme' le cheval r,'dë-Me'nft:tV.'::;;" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'-"'-•)'v&lt;/span&gt; ''•"•■•■''•"•''! "■."■; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.oj.-'i&lt;/span&gt; :■■» \- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-!f:-i&lt;/span&gt; .*.»■!*;.':;:• .' ••);■• &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•MT..&lt;/span&gt; , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.'.ij&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;■if&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-MI-'JI.&lt;/span&gt;  .".' .''! .':- •»•'.'/ i'f» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s&lt;/span&gt; f'.». &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; "&amp;gt; • i ;-» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; - .. ' ;■".&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;|ii-i&lt;/span&gt; *»f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»f«»'&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/-iTi'.Vsf.&lt;/span&gt; -, ' . I !. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*'îi!&lt;/span&gt; :■• ,! &lt;/p&gt;&lt;p&gt;^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'.lî,&lt;/span&gt; i- , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ni&lt;/span&gt; &amp;gt; • ; ■ &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-M[&amp;gt;&lt;/span&gt; '( ,,;.; '"(''» .'■•&amp;gt;;:• .'■ &amp;gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'•!C'est une belle' chose que la ligné des boulevards, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[mais'là&lt;/span&gt; double ligne des qùaisf,: moins sinueuse, moins encorn-* brée,l plus remplie d'air- et de jour, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;est:&lt;/span&gt; pëut*être encore plus belle,'! Surtout de-  puis-qu'on ■ l'a partout-élargie* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^et&lt;/span&gt; qUè le? ponts reconstruits, au lieu'd'ètre une! sorte de poids et dé gêné pour le fleuve^ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;.•)-;;,;-- ! - .■• ..! -■■[. •,.,,*.■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■•Vl&lt;/span&gt; .' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;--f-&lt;/span&gt; - •'» &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;lui sont au contraire une parure, N'y a-t-il pas plaisir à le suivre, ce fleuve facile, depuis le jeune pont d'Austerlit\, qui, dans  été de , échangea, pour d'élégantes ] arches de pierre, les cinq arceaux de fer dont l'avait doté l'ingénieur Becquey-Beaupré, lors de la construction, de io à  ? La Seine, en cet endroit, n'a pas la couleur qu'elle!aura plus, loin? ses eauxsPpan tàgent^«n ideux parts, dont 'l'une'est verte,  comme* si de grande' 'ombrages s'y Reflétaient : c'est'■ là/ Marrie, ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùï^'est&lt;/span&gt; réunie au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fieiivë^'à''liri'é'liéù'è&lt;/span&gt; de là, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pfès&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ùe'CKà'tterttônV&lt;/span&gt; ëNlortV'iës eaux!Jne!'se sont pas encore mêlées aux-sjenne?,.qui lui donne cette teinture. Encore en , lorsqu'elle était arrivée à la hauteur de la pointe de Y Arsenal, dont le toit est orné de ce côté par des canons et des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pbusiersif&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.fiomme.^si:&lt;/span&gt; &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rëtude^idanélle&lt;/span&gt; vieux, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fbà;&lt;/span&gt; timen.t* ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; nlàvait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ipa.V'&lt;/span&gt; '■ depuis-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lngue?rtrannées,&lt;/span&gt; •rompiâçé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;guerre»&lt;/span&gt; -la» Seinp $ partageait [pn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;deuKrbra$^&lt;/span&gt; L-'iuv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;beauçpHpiplusftlargpjjCouîai.t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aujjjajidwi&lt;/span&gt; quai ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SaintrB,ern.axdî!/;«i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jfameuK--sousî&lt;/span&gt; I,p\ûs,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;X'iy;,;ipar&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(le^jjprpmenadpso.qup[&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lep/daïnesii^y.aijeMtj&lt;/span&gt; llétrange(habitude, u'y faire à l'époque des bains ; l'autre, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;f$M%PP»y»er?,;.«)uyer^efde&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çWiers&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;saumatre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a,$.è\,Jconjpje.e&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;{\île,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lou&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yjpr?.e?tLeye;we,uivya^P()e?pac.pjçleterr^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fermç^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pu^lequpl,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çaynp^r^nt,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.^ehçlapj:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fejAns,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^depuisjuin^&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W-^flH&lt;/span&gt; baraques, de.(plajtre,plu.sie.ur* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;b^ta^ons&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Chargés,&lt;/span&gt; ;'de,,',yei'ljër,;,sur. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;!(le&amp;gt;\,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quartier^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XÂ?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HV*.,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;foypr^&lt;/span&gt; : &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;?.éd$eûx.&lt;/span&gt; \ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Je&lt;/span&gt; -fau,- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bpurg,&lt;/span&gt; » Saint-^arceau .et., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;|,fa^bourg&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^¥:m?!n?ï»;.&lt;/span&gt; ,ra. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'.Miv.:iO&lt;/span&gt; l;lùù\ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;prem\èrpqu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.r^çqntF^^ft^^F-f'MflP^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;la.^ewp.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,[Tempp,t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dd;.quelqueîPf^K&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;danssp&lt;/span&gt; s &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tHMo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttfs,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ornées,&lt;/span&gt; ,a,, y ue &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sami&lt;/span&gt; A/Qpn.stantinpple,,.d^riV &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en,a.^as&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp.-^P^Sn^miraJîJe.irqUe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çe^q&lt;/span&gt; dont ,pn P.eut,JP,uir dps &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fcne.tres&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mç!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hotel.d^$j$f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tQnviJlier^Or^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;efet&lt;/span&gt; hôtel, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de^eux&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;b.^.&lt;/span&gt; Pt des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.plqs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;..y^tpsdu^P^is.&lt;/span&gt; dp &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;îtQW^XIX»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^VOT*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WfljRf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?mtyil&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Saïutikqui^&lt;/span&gt; S,n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^p^V.n™;n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PM&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;§•#^.^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mwm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vfimhimlttôii&amp;&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;usiné, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; l'hôtel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'été'déin'ôli.&lt;/span&gt; Sëhr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V'çisifl]&lt;/span&gt; l'hôtel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tah^é'r'tî&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aVéS&lt;/span&gt; s'atérfas'sé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aérienne&lt;/span&gt; sa galerie péintè,pâiJ Lèbf î^ri/sës càbinetià ïiëiri,ts par Lè'sùéur, et Romktielli, a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étéplus&lt;/span&gt; heureux! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; II est ènèb're' tel ' qUé LèVàU'l.'a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;b'àii&lt;/span&gt; ' pour' lé riche président! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lambert&lt;/span&gt; dé thorigny,' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; tel qu'il était quand &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M*«&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dii&lt;/span&gt; Châtelet le possédait, et que Voltaire! l'habitait avec elle. Quelques pèihtUres de LésUëUr," notamment telles du cabinet dés bains, où travaillait VoltaireVrhà'ri^ qùent toutefois^ ; elles sont àU Louvréj L'hôtel occupe une superficie de iëo mètres,  moitié en cour et bâtiments dont l'entrée monumentale èstrUé^aihf-LpuisL &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eh'-l'tle,&lt;/span&gt;  moitié en jardiiis, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sur&lt;/span&gt;  les'q'ùàisdé Béthuné et d'Anjou, p^ésqù'èn fâçé .'de la passerelle dèDàmiètte: Après &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lé'pré*&lt;/span&gt; sideht Lambert, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qUi',^&lt;/span&gt; 'suivant 'Voltaire', y dppènsà deux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;million^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;il&lt;/span&gt; appartint aUîi férrniërs généraux IJUpih &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'de&lt;/span&gt; Frâncuèll et' de la'Haye, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JàJ&lt;/span&gt; ^."'du'ChàïëlètV'.iiUi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;racheta&lt;/span&gt; ob;bôblivésf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ët'&amp;aîudè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Môh-i&lt;/span&gt; t'avivât,'iiijhistrè selfs.'l'Empiré  jpuié'iï devînt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùrimà'g'asln&lt;/span&gt; de lits'' militàirés^ëi fut:enfinâchétéj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï^/pàr&lt;/span&gt; lap'rincëësé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Jiaftdi^silà.'lnb^éftnàni;"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;k'j(o;ofri&lt;/span&gt; tJii autre  logifedùméWe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;temps&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du'même&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;carà'ctèrë&lt;/span&gt; fastueux', l'hôtel' ' Plnib'dàïii'ès't &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;) &lt;/p&gt;&lt;p&gt;toutprès,âu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N°i&lt;/span&gt; du quai d'Anjou(i). Un parvenu des finances, Des Bordes-Gruyn, fils du cabaretier de la Pommé-de-Pin, le fit bâtir, et il eut ensuite, entr'autres propriétaires, le duc de Lauzun, mari non reconnu de la grande Mademoisselle. Un de nos plus fins bibliophiles, M. le baron Pichon, en habite aujourd'hui les somptueux appartements, décoré* par Coypel. Les hôtels sont nombreux dans la grande rue Saint-Louisen-Vile et sur les qUais d'Anjou, de Bourbon, de Béthune et d'Orléans. J'en citerai deux : l'hôtel Fénelon, rue SaintLouis en face de l'hôtel Lambert, et, plus loin, celui de Chenizot, qui servit de séjour, à l'archevêque, lorsqu'il fut chassé de son palais, voisin de Notre-Dame, par les profanations de . &lt;/p&gt;&lt;p&gt;L'île Saint-Louis est le plus calme des quartiers de Paris. Rien ne semble en avoir troublé la paix patriarchale, depuis le commencement du XVIIe siècle, où les entrepreneurs Christophe Marie et Le Regrattier y firent le tracé des premières rues, sur .l'emplacement des &lt;/p&gt;&lt;p&gt;() V. Chroniques et Légendes des rues de Pa n'sn. édit. p. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ' — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;grands chantiers de bois à brûler qui s'y trouvaient depuis des siècles. Le Regrattier a donné son nom à la rue Regrattière, et le pont qui joint l'île au quai des Ormes a pris celui de Marie. Le quartier insulaire qu'ils ont construit n'a jamais été dérangé de la symétrique disposition qu'ils lui ont donnée, et comme il est en dehors du réseau des grandes voies dont le percement jette tant de troubles dans le reste de Paris, il est probable que l'avenir ne lui sera pas plus fatal que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le^&lt;/span&gt; présent. Ce sera toujours le paisible Éden d'une population de petits rentiers, une ruche bourgeoise, où le seul bruit qu'on entendra viendra des mansardes, dont quelques peintres ou sculpteurs se sont fait des ateliers. Sous Louis XIII, on venait en foule sUr* ces quais encore neufs, on y vendait en plein vent des tapisseries, des meubles et surtout des tableaux ; maintenant on n'en vend plus, on en fait. Alors, dans ce quartier à la mode comme tous les quartiers nouveaux le beau monde, mélangé de noblesse et de magistrature, se cherchait volontiers des demeures. Pour les Précieux et les Précieuses, cette petite ville, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;J &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;sortie tout-à-coup des eaux,- était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y&lt;/span&gt; île de Délos, et il était du bel usage, qu'à la tombée de la nuit, on en fit le toUr, en donnaht la main &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; sa dame et en devisant de choses galantes.Maintenant l'herbe pousse dans les rues, sur les quais &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jet&lt;/span&gt; les lourds parapets aux pierres disjointes qui servirent souvent de couche au nomade Rétif de la Bretonne se verdissent de mousse comme de vieilles ruines. Jamais pourtant, les abords de ce quartier n'ont été si faciles; l'île SaintLouis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'a&lt;/span&gt; plus le droit d'être une île déserte-- &amp;lt; •■■■ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Le pont Marie, débarrassé d'une partiedesesmaisonsparl'inondationde , et du reste en , est un des plus larges de Paris. Depuis les travaux exécutés en , pour adoucir sa pente et lui créer des trottoirs, il n'en est; pas dont le parcours soit plus agréable; Les arbres' qUi ombragent les bains-voisins de ses premières arches, et dont la verdure'monte au-dessus de son ' parapet,' : lui donnent un aspect tout-à+fait riant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dùï&lt;/span&gt; côté de la rue des Nonnainsd)Hyères. "Le quai •dés Gr'mes, qui &amp;lt; vient y- -aboutir,' - n*ést plus orné; des arbres v,aiikqûels il-dut son nom, eti dontles derniers se Voyaient &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;encore au, commencement de ce siècle^; .mais il a été amplement élargi, , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ainai&lt;/span&gt; que : &lt;span style="color:Slategray;"&gt;te&lt;/span&gt; &amp;gt;. quai ; : Saint-Paul &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; et celui i des Célestins.qu'ilprôlonge jusqu'à la Grève. Si ; l'histoire, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; perdu,à ces élargissements-plusieurs vieilles maisons vermoulues, qui ne pouvaient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; plus, guère être : habitées que par des souvpnirs, on n'a pas le courage de les regretter, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; voyant ce qu'on y &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; gagné d'air pur et d#: perspective. De l'autre côté, vers le pont de, la .Tournelle,. tout n'a pas moins changé. -Le pont, bien qu'il n'ait pas été complètement rebâti* comme, la ; plupart des autres, ne ressemble: guère -,à:-ce qu'il était en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.,'or.de&lt;/span&gt; sa construction. Ort l'a élargi : &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; /l'aide, d?un■  double &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; balcott de fonte j aine-élégapte balustrade rejnplace &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lesi&lt;/span&gt; lourds' parapets &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y.-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; àa. voie, en dos idîâne.-est aujurd;hui;;planp et droite comme uhe table./ Les quais auxquels il ■ aboutit sUr. la ri Ve gauche $ n'ont, depuis .quelques année?*, riqn à envier aux plus •beaUk.de.Paris.- La porté Saint-Bernard, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idorçt&lt;/span&gt; .lfarc-^ triplriphal;'-bâti en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,i;par&lt;/span&gt; iBlondpl; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;isuri&lt;/span&gt; l'emplacemept d.olaCyieille jprisoh de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lia-sToïi&lt;/span&gt; nielle, marquait, de. !cp jCQtélalimita &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfe^Pftrl?;&lt;/span&gt; jn'eîxiste iplusido- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—^£. — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;puis , et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la-ftUé'&lt;/span&gt; des Fpssés-SaintBernqr indiqupf ?e.ulp...qu'il ,,£ut un temps où, lagrapdp ville.'.s'arrêtait là. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Plu?&lt;/span&gt; dp, gêne pour le, ; regard, plus d'pbstàcle pppr \e; promeneur sur là ligne des quais, depuis, lp pont d'Àu?tprHtz jusqu'à celui de VArchevêché. Aux pm; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;pm; du Jardin des Plantes, succèdent ceux, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; la Halle aux Vins, puis lés quais de la Tour/ielle.et deMontebello suivent, en ligne.:droite. L'un s'appella d'abord quai Saint--Bernard, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; cause du couvent des Bernardins,;dont, il longeait, l'enclos ; l'autre, portait le; nom de quai. des Mirqtniones, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; cause .de ja pieuse, cqmmunapté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; qu'y ; avait fondée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mme&lt;/span&gt; dp Miramion*, pn.,îi, et,dppt, la Phqrmaçie ,des: Jfpspices , occupe,,pn partie les bâtiments,,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Auprès.'&lt;/span&gt; .est V.nOtel &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. de; Nesmpnd, lp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;premier,&lt;/span&gt; de, Pari?,qui se para du nom dé son'propriétaire écrit en lettres d'or &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sm"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;marbre,&lt;/span&gt; noir. La plaque &lt;/p&gt;&lt;p&gt;, y est pnçpre, et ,l'h^,tpl ;n'a presque.pas changé depuisi qu'il) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jfqt.habité;&lt;/span&gt; par le président de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îîesmpnd^&lt;/span&gt; mari &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.devl^&lt;/span&gt; fille dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M™'&lt;/span&gt; de, Miramionf.j.LJn, autre'.hôtel &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;historique,celui,^président-&lt;/span&gt; Rolland, ,est,à deux, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^s^.ç.rn^/ÀP&lt;/span&gt; m£me,de son , marbre. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;npin&lt;/span&gt; ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Apt^eSi&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pr-;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Ce,&lt;/span&gt; sont ; les &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-_."i-=-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;VéMé;S"''m'àîsonià'célèbiieé'fqui soient ¥èsïèesl'Sur 'ce' quàï où &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'on&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'eti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Voyait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tâiit.&lt;/span&gt; Celle  qu'habitait **''-le'  grand'Iss'tiê'hhe Pasqûïer » rpi'ésd.u'ëh Tà'cp: dÙ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pbrl.f,.&lt;/span&gt; et qui 'était' si; remarquable' par &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lèS'dé'vi'se's&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'grèctfUës&lt;/span&gt; et làtibëà-, gràVëes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Suflfecrfeëàdéj'n'existeplu^'ët&lt;/span&gt; il:'fâUtla'*iiègrét' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïèk&lt;/span&gt; '.Elle était* bleh'à rsà' "placé; avéc^a èiaSsique parurëJJ sur'là lisière'du quartierd#là'sctetVéè^àn's^le VOisïnagen &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tie&lt;/span&gt; cette- savante âbbâ^e'.'de  'Saint'-* Victor, bu, SàhtèUil ' dèyàiè 'plui tàrd\écrire &amp;gt;'ses hynïnè'sy et tdiït près ;du ëôllégé/dii éardih'àl( Lëniôi rie; Où' ; professa Lhbmô'ttd, le patriarche dé ' là gtànïniàirë/Rièn-ne 'rappelle plus', !pàr iëi- 'm^Eétîënnë'Ws; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qùïèïj'&lt;/span&gt; ni Gulllàunife Côllëtet/qui 'fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;son&lt;/span&gt; "voi$iri' et qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'S^VaifteVni'Sàu'tëUir.'W&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'th'onibfid.&lt;/span&gt; LVribios dél'àbbayédëSàitft"Vldtor^ëst &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôcfcUpé'paf&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lès&lt;/span&gt; •nang'àrà/et')iës &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; cabines de là Halle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HUx&lt;/span&gt; Vifis,' !sàns'qu'on &lt;/p&gt;&lt;p&gt;- ait fait gràèé^mênié'à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lui&lt;/span&gt; pari &lt;span style="color:Slategray;"&gt;UéPhiur&lt;/span&gt; ''.'de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cétfë&lt;/span&gt;  riche B'ibl)bUèq;ué&amp;gt;WHeifri III &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'pfésidâ^és'séàncé'i de |àpfëmièrë,!A!èa" déinie'Frahçàisé.f,QUàUit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'ii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pblïégë'du&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;- 'ëai'dih'âl Lëmbinéy il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëëd^&lt;/span&gt; son ^» à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■''àéi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îPnan,ciër^'dï*pà'rUéJ-'à'JîeuiJJïo"ùr,'sttus&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;là lâ'rgé'rUè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Ju'bii'ôùvritën^S^^vb'-à:&lt;/span&gt; vis?'dû p'oht'ldé'là''TôùWllë&amp;gt;(ëfrqln,;b'a. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;p'oht'ldé'là''TôùWllë&amp;gt;(ëfrqln,;b'a. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;là^à"defiiiêmë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aùr&lt;/span&gt; p'âssagë:léâ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rêâtèSfdU'&lt;/span&gt; seinînàifedé' Sàiiït-Firmiiï. Celte rue était' indispensàbie,'comme iss'ue Vers le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quartieriS&lt;/span&gt; ainte-Géhëvièvè.'ïl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëtt&lt;/span&gt; faudrait ' urte''-semblable, à travers les terrains de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hàllé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àùX&lt;/span&gt; Vihsj vis-à-Vis'de la passerelle de àôtïstdnlïiïe qui, faute de'cette &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfôu^p&lt;/span&gt; lui fâiSaht face, n'aboutit' réelle- ' mé'pt! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; rieh. ~El\è fut établie en' ;-; peu après la Conquête de là! ville d'Algérie dont elle a:le nom.J' '&amp;lt;'&amp;gt;'• ■&amp;gt;'• - •' La' passerelle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; ' Dariiiëtte,' dont elle est; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;séparée&lt;/span&gt; par le quai de Béthùne,' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et*&lt;/span&gt; qui relié &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'ilP&lt;/span&gt; Saint-Louis  au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^uai&lt;/span&gt; "'des Cèléstihs, comme elle la rattache elle-' m'épie, sur l'autreJ rive, au quai Saint* ' Bernard, daté'dUmême tënïpsV' Elle doit ' son nom à' là ville d'Ëgybtetlortt*' là prise fut'uri-des'exploits' du»'saint'roîypatrdn'&amp;gt; dé|rîlë: Ceé deux pprttë'sont, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; l'àVriërë dé/cette chaloupe paiàiblè 'du*navire 'de' là'Cité, ëè que' lé pont Lôuis-Pfalippé! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eéï&lt;/span&gt; 'à 'Tàvahti Ils l'amârtént • au Levant," comme celui-ci, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àvèë'&lt;/span&gt; Sa'double» passeur rèllè.'.ram^rë'àu'Couehànti'IlfH'éàtque dé quatre ans plus âhcièn°| màis'à'lirë' son- h' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;UiàWëj&lt;/span&gt; dii lé' croirait' beaucoup plus  &amp;gt; vieux. En , on le dêbàptisa^poup' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y^el¥plàmdé{Umfôrmë^\ii^\ôn&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;St—-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rompittlps chaînes,qu,l h^-suspendaient, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;j&lt;/span&gt; son tablier de poi? s.omqra/daps le fleuve,^, et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; pendant.deux,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ans,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilf&lt;/span&gt; ,ne. fut, -qu'une., ruine* Quand on lpré^ab,Ut.,,il;reprit,§pn,, premier nom, ainsi quela &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rue&lt;/span&gt; à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laquelle'&lt;/span&gt; il conduit; et la petite plapp qui la- pré? • cède et.qui sert tousIps dimanches, soirs, de lieu d'assemblée,aux maçons;si &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nom-,&lt;/span&gt; breux. par ici, depuis des : siècles.. Pour.; ces/hirondelles dp la Marche, aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fidè^,&lt;/span&gt; les à leurs gîtes que,l'oiseau,dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ils&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,opt&lt;/span&gt; la constance, il n'y a de changé quel'écriteau delà:rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;voisine&lt;/span&gt; où ils s'entassent encore» Apre? le,,choléra, dont les. rar,, vage? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; furent terribles, pp lui ôta.son &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s&lt;/span&gt; nomde \r.ue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;c&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Mot'ieflerfe,&lt;/span&gt; qu!on,, trouvait ;de, funèbre augure, et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.quelle»&lt;/span&gt; devait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ans,.&lt;/span&gt; Moflellififs(maçon,?)',se? fi-, dèles hôtes.. On; l'àppella; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rtifi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de,VÎHplej.-,,&lt;/span&gt; dérVilie. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iÇ'est^upp.lpngpé,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ruelle^';&lt;/span&gt; qùr, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;va.de la. Grève &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jusqu'à'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;YAvé-Hafiq.x&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pnj,&lt;/span&gt; l?a\qn. peu rognéeparla base, mais-clip. n'a pasperdu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;UP/habitànt'i'^'Up&lt;/span&gt; n'a même, jamais, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;été'.plus^peuplée,&lt;/span&gt; ;-, sp?,.gîtes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(l?,e,&lt;/span&gt; sont garni?!de .tp,ute,la,,popplati,on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qjij&lt;/span&gt; déspr tait: les logi?e la:, pi té, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qù'pn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pi.&lt;/span&gt; démolis,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; désespoir-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mp&lt;/span&gt; ponyqir,! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^&lt;/span&gt; mais;le?^?s.ainir.o[ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&amp;lt;&amp;gt;&lt;/span&gt; ,*,■»■ n'-r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,y;V!&lt;/span&gt; nG'est; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e.&lt;/span&gt; cp, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^çoté;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que.ppus,&lt;/span&gt; ailqn ?, ;a,Uer,- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;= &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;o&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;étr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Iravérsâiitrlë''porftV;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'sert?'de&lt;/span&gt; tfelit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'ùfliôn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kUxr'déuîfJîièS'î'pôntdP&lt;/span&gt; Sinistré méinôirë, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tàrtt'q'tf&lt;/span&gt; il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ft'é&lt;/span&gt; s'étayà'qtfë^UrdéS poutréd 'branlante?', et - s'appela le 'Poil tRôugéitnais plus Hospitalier depuis qu'en * on en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a'fait^ùné'jolie&lt;/span&gt; passerelle à clbchètbns &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nloyèn^âgeî&lt;/span&gt; baptis'eé'du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hOm&lt;/span&gt; de pPtlt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëliï'Gtté.""'''.&lt;/span&gt; ■■»'"•' •'■&amp;gt;'*-'! ''-■ ' Nous ' mettons'; pied ^ d'abord  sur là Motteiaux-Papeïards,àp$elèe plus tard lé TerrhinypuiyJardin-de&amp;lt; l'ArehevêChè. C'est âUjôn'td!hUi; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"Uhsqtlàrè&lt;/span&gt; charmant, dont les ombrâge^'égàyeHtdé leur fraîcheur'le ehévet dé là'vieille NotreDame. Au milieu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; §'élève Une' fontaine, façon gothique, qui voudrait bien passer poUr ancienne^ en dépit'des jeûnes'arbres, ses • contemporains'}' 'tandis' qu'auprès &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; sur là' droite^- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;toù't'i'Un;&lt;/span&gt; quartier, réellement ' vîéUîi, • ^'efforcé de ''devenir neuf, C'est l'anoiértiëlôîtrëoù,' pendant le XVII* siècle,'il était de ttiodëdè chëi&amp;gt; cher une-retraite'» bù logèrent De Thou, Poritchartrain, - Bbileàu^ MériâgeY &amp;gt;Mâi'- montel  et, bien avant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;Ux'ôù&lt;/span&gt; ' avait logé Fulbert, l'dnclô d'Hélolse'.' Là maison de celui-ci, qui lut'un^deS'deruièréS'démolie^,se trouvait au bdut'fdèlà rue des Ghaûtrës.-&amp;gt;&amp;lt;Longtétii$s) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'oft'v&lt;/span&gt; l'épargna, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;mais&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;enfin&lt;/span&gt; on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.aJet^par^erre.An&lt;/span&gt; respectant la spuip;Chose,p;putr;ê.tre,qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fr'enifut&lt;/span&gt; pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;T&lt;/span&gt; respectable ? un distique &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; troplisir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bip,&lt;/span&gt; aujourd'hui sur ,a maispn ;du .q.uqf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Napoléon,&lt;/span&gt; dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; la-, façade ■- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pspudoTgOr&lt;/span&gt; thiquera usurpé la place dU; pauvre logi?, d'autant plu? cherché, quîil craignait de se faire voir. J'aimp' mléux\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ripn\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;re&lt;/span&gt; trouyer;que de telles chpsps ;. je préfère l'absence,de tout débrisrà qe?. .sortes ;de. sots hommages paradant, - ?qu? forme dp vers et.-,d'enseigpps,:icarj,cature?..de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pp'pr&lt;/span&gt; sie ou &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; peinture qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iiie&lt;/span&gt; sont que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;înpar&lt;/span&gt; ro.dip d'un souvenir.;.,Dieu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;merci,r&lt;/span&gt; ,j!pn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rencontre&lt;/span&gt; peu par ici •plutôt;,que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de^së&lt;/span&gt; souvenir mai»; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;on&lt;/span&gt; ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sysonyient&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pas&lt;/span&gt; du tout.Pvien ne, vous;indique-où &amp;gt;sp trou*- vait, la.- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.maison,.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,ui&amp;lt;&lt;/span&gt; cloître,,, dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,rUne&lt;/span&gt; chambre, donnant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;surilauiyi.èrpy^vitle?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;derniers&lt;/span&gt; .instant?,de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^pOeau;*-cellp.de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i}e,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jhou&lt;/span&gt; n'existe plus, depuis  ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jiïoa&lt;/span&gt; fallu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpirp,de&lt;/span&gt; grandes! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^recherches/pour&lt;/span&gt; savpir que. le logi? où Mé.n.age. tenait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Se?&lt;/span&gt; mercuricttes; et, lp .même &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pu.&lt;/span&gt; mourut Là Harpe* /repentant &amp;gt;* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ortA&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■aujourd'hui&lt;/span&gt; » le $° dp;Ja rue Massilloni'^nfin,,le,plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;authentique!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;convenir,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifie;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-jqlpître.&lt;/span&gt; » joù vivaient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?urtpn^dP$&lt;/span&gt; ,chanpin,es,r Q'es,t.lë .np.m..de!Îa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;GfanpJm$se..DA\&amp;qMtr&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— , ~ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Jean-le^Rondy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;baptistère&lt;/span&gt; de,-la cathédrale, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dont&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rppdestP&lt;/span&gt; rPtpndp se.voyaij: à Ventrée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;U&lt;/span&gt; eloître,, ripn ne subsistp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pins,&lt;/span&gt; commp spuyenir, que le prénom &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp&lt;/span&gt; Jpan-le-Rpnd d'Alembert exppsé sur sp? rp,archps et recueilli par la yitrière de la rue Michel-Lecpmte.Le vieil,hôtel de Juvénaî des Prsins, où vécut Racan, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; où Racipe fit Andromaque et les .Plair &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fleqrs,&lt;/span&gt; revit a,ns. le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nom&lt;/span&gt; des.trpi? rup? percées &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sur&lt;/span&gt; sorç emplacement. Ce, sont les rues, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hqtite,&lt;/span&gt; Basse,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Milieu?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e^fJXSrnS\Xou%es.\xo\syo\%\nes&lt;/span&gt; du quai .Nappléprt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qn^&lt;/span&gt; fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;achever&lt;/span&gt; vers,la fin. du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;premier,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Eipptfp,&lt;/span&gt; Pt,, auquel .pn doit, l'asr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jS^mjssement&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P&lt;/span&gt; tputp cette, marge, infecte &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;.djé.ia.Cî.té-,.#&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; fait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d^P^trp-nnp.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parr&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;,tip,de^l?.pugeside &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^^Q/^^&amp;gt;idqnt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fo;renpm,ïpée&lt;/span&gt; reyiyj-fttoujpur.s.trpp ,dan? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;je?,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fabiianx&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Au:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nwypn-Àgp,:&lt;/span&gt; e\.n a: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pris&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;plapp, ,'dp, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ep^iste,&lt;/span&gt; port Saint-Landry, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Y,p|s)p..,eJ&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;maj^on,-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pft\&lt;/span&gt; /l'émeute, , alla &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çnerçfrer^rquçsej&lt;/span&gt; ppp'rJpp,if;ajre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le,héros&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W/fô^ronde,;&lt;/span&gt; ,Ç ,ept ,$u,r ( &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sa;&lt;/span&gt; berge, déserte &lt;span style="color:Slategray;"&gt;°*VWi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;avait.-,&lt;/span&gt; clandeatjnqm.ent p.mba.rqué pour &lt;span style="color:Slategray;"&gt;S.ain^Oç.nis^le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çqrp^d'Isaoeau&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.de&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-B.wèrp.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mfàmmç?Mç*&amp;R\e$i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;que&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ten^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Wfà\j&lt;/span&gt; jusqu&amp;gt;,uj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tpmps.de)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LfilUS&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;?$M&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;i&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iqrî^eam^rfi^^bQii.par,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ja&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;charité dé saint Vincent-de-Paul, où pour vingt sous on pouvait acheter un enfant trouvé. L'ôglièè à laquelle cëpprt devait son nom, Saii^t-Lqndfy, a disparu de même. Le percement de la rue d? Aréole,en , a fait démolir, Deux autres églises, Saint-Christophe et Saint-Pierre-aùx-Bçeùfs'., dont la! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faiçàde&lt;/span&gt; achetée par la Ville, est appliquée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âU&lt;/span&gt; petit portail de Sâint-Séverih,'ont disparu devant là même rtéépssitê.! Dppuis là Révolution &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ces ' trois églises étaient fermées/ Mieux Valait détruire leur monument inutile; que continuera le voir profané, comme Sàiht-Pierrë-àUxBoôùfs, par exemple; dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pn&lt;/span&gt; àVâit'fait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lih&lt;/span&gt; magasin de tonnelier; coinmé ipsoht &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ètiCôrë&lt;/span&gt; SàiûtérMàrÏHé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui/&lt;/span&gt; après avoir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;été&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uri&lt;/span&gt; bas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lieu'dramatique,&lt;/span&gt; sert' d'atelier de-mërtuiserie,ët la Magdèldinè, do'ntlà seule'chapelle, rëstéëdébôût au coin, de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Iti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rùbvdés&lt;/span&gt; Mdrnti.isètè, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;est&lt;/span&gt; 'transformée'ëri boUfi;Uë[(dë! màrëhâild' dë'''vin'. Sln gUlièrë " &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'et;&lt;/span&gt; ' bîéh  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ironique'&lt;/span&gt; ' 'destinée, quand on songe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'iaë'&lt;/span&gt; reëtte' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é^iiéfe.&lt;/span&gt; fût Jà'- disla parôfësëdës' porteurs'd'ëà'u"! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Mî"'|&lt;/span&gt; '-'"De' là'plUpàrt',dës',kuTi'è'à'!qiii se''frbyVàiènt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;daflè'&lt;/span&gt; • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Giïë,J&lt;/span&gt; I ët&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dôltt'&lt;/span&gt; le* ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nbnibfé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é'talt'dé-^ihgt'é'rtVifôn^rièh*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'èSt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iféitè.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ô&amp;&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;PeXitiétre trouverait^on, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^en&lt;/span&gt; ^cherchant bibh\ Quelques débris insignifiants de là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vh&amp;ptille'SiiinfaAfgtiaH'i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aiiiN&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; de»la ruei Chadoihéâsp) et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;doSainfcGérmaftl?é'-iWtîi/J&amp;lt;î,'jlnéienne'p&lt;/span&gt; rbîssë de ëes paisibles bouf^ebis» du'  Ma,rchè--Neufi que Despréàttx à'chantés;;^làîs la &amp;gt; reéherche ferait plusinùtileendôrè pour &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^décbuvHr^&lt;/span&gt; miême Une'traèey'de l'église &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sainte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Gfoixj&lt;/span&gt; au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cdiride&amp;V//£s»aux&lt;/span&gt; Fèves&amp;gt;&amp;lt;et dëlàxVieitlerD'rapèriè\deSaihte-Ge^ 'KèVlève-des-'À &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; dents', rue Notre-Dame, îto'n'loin du» Mdrôhé-Pdlé; deSairit'- Martiàty dèmoltfdtk &lt;span style="color:Slategray;"&gt;xfïv,&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deSaMt'Sythphorieihpaioik^ë&lt;/span&gt; delà communauté des'peintres,» quij'pour'cèla} Vers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;i*}&amp;lt;ôi&lt;/span&gt; s'était'donné &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i»Vii«^I&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Zfc^'poUr&lt;/span&gt; nouveau &lt;span style="color:Slategray;"&gt;patron;''Elle'■&amp;gt;sé'trouvait&lt;/span&gt; fiië dU'HdutMottlitï'; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à•&amp;gt;&lt;/span&gt; deUît"pàb &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^de&lt;/span&gt; Sdint^DeniS'- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèilaiChdrtt#,&amp;lt;&lt;/span&gt; ^qui&amp;gt;lui-même» ri'pxlstë plusv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«fais&lt;/span&gt; doiitlàfchà^elleTSouterràirtë^ bâtie! à!l'endroit oùTfeaint Denis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jfiit&lt;/span&gt; mis eh r&amp;gt;ti&amp;onl(eti cKàftrëj, a laissé &amp;gt; quelques dëhtis de &amp;gt;vdàto&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fetde&lt;/span&gt; piliers'dansla- cave &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*#w&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^arehxari~&amp;&lt;/span&gt; db &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'^mûi^Saint-Detiié^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d&amp;gt;uPas,squi&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;marquait&lt;/span&gt; la^plâëp où &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'apte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfp:&lt;/span&gt; des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«Gaulfes^&amp;lufïritJ&lt;/span&gt; le' fnYàrtyrëf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'a&lt;/span&gt; rien  laissé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quMè-;VftW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mtPntc&lt;/span&gt; £liens&amp;gt;st. [répandue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ÏK^m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPlprofr^s*&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PU.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WPU&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&amp;gt;dp»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rester&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$&amp;}}fr&amp;lt;heiï&amp;gt;onhH^&amp;gt;n'ti#&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.pnfini.que&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ge&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lhwtfM$&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;icrUpé.MftgcP.Macipal.es.^îr&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;tèjfls&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qe^Pa^îSiiAe&lt;/span&gt; .tjaitj/jj/unipn .entre-les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MS&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^ie?„les,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^lus^mniées&lt;/span&gt; de,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qptfcë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TO^ipî^Yf&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^WQJP»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PP&lt;/span&gt; pouvait, avoir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^^iTuflfi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'s,y&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;arrê.terj;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nptre.&lt;/span&gt; époque &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^.?WP,P»&lt;/span&gt; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kPQti$&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;AUfiiJÔJ.temps.idîy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÏWÇ*&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çfii»Wft^jAW-iriÇîVnnft^çu*»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtefrfrWU&amp;tt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^age&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iiP/^IUq?de&lt;/span&gt; distraction &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hP^fi^^d^WXes^^ucun.fgrenre,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;g^¥?Hfc&amp;gt;^'«râ^u«fc:.-W&lt;/span&gt; boutiques» bâties par Soufflot, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;suftJesjd&amp;inHnnes&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;■=. &amp;lt;&amp;%-=. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dés pileéy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; ^'v''etrtirft'tlësiticat'âif'éè, ffrituriérs; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pârfuMëtfrs^âVe'ùW&lt;/span&gt; Oâ'rh'àVëhànds' d'àlluméttés^pà^àiè'ht IbyéFafrx ■ Hospices; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"rie&lt;/span&gt; 'sont plUs là' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pàut&lt;/span&gt; àttftëFTe p'âésatttià  leur étalage/Chacun dë's'p'èftts hémicyoles qu^ëllë^^oèèupàiënt'ësf'f'éd'giVèflU ëef &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quîil&lt;/span&gt; étâTplors'dé'laiëônfetFuèfib'n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dUpontï&lt;/span&gt; Une èspè'cèf'dé&amp;gt;bâlcôfi de' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plèfife&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'d'Où&lt;/span&gt; l'on peut contempler àTaiSë le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dbvtible&lt;/span&gt; panorama qui 'sféténd souS' leVpgâ'rd, 'ici &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; du côté ' du  &amp;gt; 'Pôm-tfù^Chànge,  là ° dû ëôté du Louvre Su dé'l'In'sfitiït. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lëàrbrfuduihiste^icômmèïÇànt^'d'ù&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pVfà'pët;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les&lt;/span&gt; décrottéurs, lés fù'fldeUïs'ide'ë,hiëh^,t industriels du trottbirtëhtdégUérpi côhime le!rëstëi'Lë fiàn'èUr- qui'tië'rit à S'àrlêtef, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne&lt;/span&gt; "trbuvé' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plus&lt;/span&gt; ioti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'comp^tiU'à&lt;/span&gt; l'étàlàgè 'de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'IV&amp;gt;pticleh-phdto^ftlphbM,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àu'epin/'.&lt;/span&gt; !dù quai des''Lùnèt(ë,S.',Efef Pô'KtiNëufï ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fila&lt;/span&gt; plus rien &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de'éëIqnirJluVI:a^àitl,utiè,&lt;/span&gt; phy&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;StônOiflle&lt;/span&gt; « ffiùltiplè^qûahd'-'èbuét Lo'fiiè /XIII,Gallôt y dêssinàif &lt;span style="color:Slategray;"&gt;së^.typé^;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mn'd,&lt;/span&gt; sousLotti^XV,-Gilbert &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rië&lt;/span&gt; trouvait' de couche  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qùëtole&lt;/span&gt; pave &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tië&lt;/span&gt; s'è'è" frottoir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôt&lt;/span&gt; lorsqu'enfinjâjprèà' HaTé'rrè'ur',' le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jéûtfe&lt;/span&gt; Bonaparte y ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■jèfâifUn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ttë;&amp;gt;aréjil&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;regard^&lt;/span&gt; pfôfondS-'ebnimé'l'âVèhîr^dù' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Haiit'tte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tâ&lt;/span&gt; manskrdëi -a\i,coift"dô',lâ! r\(é'dèuNév\)èh etrdu ;quaïCbriti!" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.lolliuo.-',&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-IK\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«oiiKd&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Le Pont-Neuf était alors veuf de sa statue. Le Henri IV de bronze, que Dupré avait placé, en iôi,par l'ordre de Marie de Médicis, sur le magnifique cheval fondu par Jean de Bologne, et amené après mille vicissitudes de Florence jusqu'à Paris, n'existait plus que par quelques débris : une jambe du cheval et une botte du cavalier qui sont encore au Louvre. On avait bâti sur le, tprre-pleiq &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^n,&lt;/span&gt; caféjàuqupl, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qeyau}&lt;/span&gt; succéder urie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gj;i^ntpsq\|p&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;gj;i^ntpsq\|p&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pyramiP,i\qu|,.pê&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpïlm*en&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Jprojet&amp;gt;.JÎe'nri IV; reprit saplacp pn, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*i.&lt;/span&gt; Lemot a fait ie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;modèlpj&lt;/span&gt; équpstr.p,.. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dont&lt;/span&gt; on admire les proportions et la majesté calme; la statue qui, jusqu'en , avait couronné la colonne Vendôme, fournit le bronze. Le fondeur qui était bonapar*'tiiteV%ë veh'geà'dè^de qu'il appelait une -p?pfa'nràtidn ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ënT/pîàçafnt&lt;/span&gt; 'dans vie- yyeHtrè 'dù'ch'éVal'lës  pamphlëts'qui' couraient &amp;&amp;gt;n't?reJlà' Restauration.*-I '»! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;CM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&amp;gt;-'.■[&amp;gt;&lt;/span&gt; \i &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'■'■'fl&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'■MRÏ&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;V&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;'!-''vVi-;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i':&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"~i"&lt;/span&gt; ■V'it t,J'«/'.; "' V- ': ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I^es&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu^is&lt;/span&gt; Malaquais et Voltaire. — Leurs notes &lt;/p&gt;&lt;p&gt;iliu-trcs.' — &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; Poht-Royài,' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;appelé&lt;/span&gt; 'sb'ù's &lt;/p&gt;&lt;p&gt;' tôuîs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kÛltëPàht-Ro'ù'èV.'^'tQiikiû,'ÔiMfy.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;/-J-L'nôtel&lt;/span&gt; de ''Salin ' devenu' le Palais &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;delà&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;''l,Lëgiolï;'d'h^nlleù^.■,&lt;/span&gt; '".' ! 'i'' • .'.'in •. ! &lt;/p&gt;&lt;p&gt;; - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; » .Calldt. (fit, Sous * Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Xiil,&lt;/span&gt; une, ,fprt belle gravure! du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PontTNPuf^VU&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du/k,OUvre:.j;puis^&lt;/span&gt; ayant (besoin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'un&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pendant,&lt;/span&gt; il dessina lé Louvre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;regardé&lt;/span&gt; du PontNeuf. Nous ferons comme lui. A notre esquisse crayonnée tout à l'heure, nous allons donner pour pendant la vue qui s'étale devant le curieux accoudé sur le parapet du pont et regardant le Louvre. Un coin de la colonnade, puis la haute façade du Sud, ombragée à sa base par &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*ô&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;là'Jeun:é'¥e^dure'ldu^jneûv'ea.uojardiH»jdq l.'IMânteJd^ntfl^tsëcondèJ'niditiôràpbub limt&amp;&amp;gt;le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;re^depchaasséé»&lt;/span&gt; dch]fëlégante &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^àWié»jd'Àyoliorij!Vdilà&amp;gt;ceque)les[yeuK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;admirent&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'aï^ord'à&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;droite;&lt;/span&gt; ravantrde dé 'Vttlle^perdrdsu'ifirimmpnse i ligrièi dp lâr'grande'jgalprië^ ' fdoht,hcommè  di'sait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M'âynard/if&lt;/span&gt; l'iwc&amp;mjSaràble lorig'dqurjpinb lé -Louvre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.àuk/iTuileTïésJ'.Mf&lt;/span&gt; SUrJlâ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)gau&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cllqT-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àiJ.Ueud»roit&lt;/span&gt; même o.u -Xïallot dessina î&amp;ttfttj^dP'Nesleprësqu'ëftl ruino&amp;lt; » cesorit ïesjdeù^)p'a,villonsietf le dômefdurPalais de- l'Ipstitilt,f'prèsq[Ue ,desf;&amp;gt;fuihes eùx« mêmesy'biétf qufilsyio datent que'de;Mak. àrinfqUi'lës avait faitfbàtifpodr lefcoli légé'J &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dew^Uatre-Nqttôiisi&lt;/span&gt; dôlbgéveff &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iyçfoë&amp;gt;]q;nairMutàqTtfëis)&amp;lt;&amp;;è,te'ddrhiilal&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SUitey-&lt;/span&gt; &amp;gt;ru Afp»Êru&amp;gt;ma§qiiérp»,r ce?» deux- lourds* avà'ntP£orpsJtlel l'InstitUto &lt;span style="color:Slategray;"&gt;On'»&lt;/span&gt; l'appela d'abord &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Xéiq'utôfoiyRbMelMaitb'uettUe)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^ce'tpue&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;odttekeu^di^HénrrHIpépôuse&lt;/span&gt; divorcée &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d«i'Henrit&lt;/span&gt; IivTystètahv.fait)bâtir. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;**fib&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sto'/tejunipalâis&lt;/span&gt; (doHtolôs;*jardins &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s^éïéndàjent'&amp;lt;de'&lt;/span&gt; ce «ôté juequ'àî la ruef des* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sâim^Père^sÊlleiiVawiitjprïolaVôméhie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; rue, * \ié$iïPeiiisAAugiistn)s,&amp;lt; 'aujour* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfôut&lt;/span&gt; \rae?Botiapnrtb&amp;gt;]yna\s/. quand; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jélfo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;futimorté^jcdtffepfjItle.'iterfaiiAideiîa;&lt;/span&gt; ru'd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etrl^jniiivénditiloUtîJé'iiiéstjéo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;OElestyiàrM&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &amp; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;placei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp^ei&lt;/span&gt; palais :quë&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;furentobâtis^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^u.ë&lt;/span&gt; de S.einôjil'hôtel portant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le-N?&lt;/span&gt; ôjidQ'nti'à cour &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wmnt&lt;/span&gt; les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iïâilly.dUr/?(&amp;gt;l^-i?P«^&amp;gt;par,çe,"qu'PIî(&lt;/span&gt; je^etr'lq»pon.td'éibojss» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;auquel!&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ÇQuleuf&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;spsj&lt;/span&gt; poutres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ayaj*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifaijt&lt;/span&gt; .donner, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pp&lt;/span&gt; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nqmj&lt;/span&gt; se- trouvait» juste en-facei-mettant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çp&lt;/span&gt; çom*? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«aunicàtibnlanrneide&lt;/span&gt; B&amp;aune,' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^la&lt;/span&gt; tpur, jiti-ia &lt;span style="color:Slategray;"&gt;BortPtN.eu.yp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«ftpè^à&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.}a;hfmt&amp;lt;?ur&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé(iQpigran.d^gujph^t&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qup&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iTit^UXW^lus&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t^rdjM.ode'Marîgpy.&lt;/span&gt; ;Le gr.and..p_Atj".Ppjrpneuri'Barbiflrr. qui eu.ti'.ta.u.t.de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pror&lt;/span&gt; priéiésparijiçi • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[qt^quÂl'on&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,pyajf„^fttFÇ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hsuriiAs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëifiour.baf.iiitâ.âAiVémmiAj&lt;/span&gt; l*jétab;lissementid'uni &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yast^b&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dmarqfrê&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y.qm&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;devénuopluMardbl/lipMi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^-HqusquBj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;teirps&amp;gt;Noirs,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Suto&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pn,i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^r.en.du&lt;/span&gt; par $* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Boulaittyiuiémà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s^jprem&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tère,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;q^tjnatipm&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;aivatttvfait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[construire&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;c£P&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o&lt;/span&gt; RPA* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;np.'Mil&lt;/span&gt; nommé souvent pour cela le Pont-Bar, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;*i^^(ïy?I^àglàc^Sl'ënlp^rtère^'tëtfiff«!,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ç&amp;Yêtitièë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tt'àplfetf/cL'oUÏso.'XlViflîa^lt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fffl!ïëntpî#c'ëxipàt&lt;/span&gt; nriplusïSOlldeisitUé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peu'&lt;/span&gt; àu^dèlà',' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;entre-;&lt;/span&gt; ïé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpavillbn^dé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; Flore &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"etlà'&lt;/span&gt; ruë'qûl "devait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;b:fi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nom'au&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ba&amp;dont&lt;/span&gt; bn'S'étalt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Servi&lt;/span&gt; *pendant''de£ siècles .pour &lt;span style="color:Slategray;"&gt;î&amp;é§êTrJ&amp;lt;lâJSëltié'étt&lt;/span&gt; éëtTéndrôltî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'J&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nfwtKf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•ofGë^fit.cd^fnêhcèléY^ctbb'rér.ï^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jm-KÎes'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèSSîn'ë&lt;/span&gt; de MansàYd' et de Gabriel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; è"St{lë Pô\mRo^dt\&amp;gt;qufon &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âppëispip&amp;nïi^'^•tf!r^péttdaht-là^RéYMûtfoiV}Vé^«^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttè#&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;Tm'lè'rtég}$(lùl-KEtâptt&amp;gt;e,-.èii&lt;/span&gt; qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yt\i}&amp;gt;ëh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ir$yèW&lt;/span&gt; prëiriiei* nDm[qil'il&amp;lt;n?a plu*rpërdUFL'ohgWiripâ'il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfutf&lt;/span&gt; iseul'de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'efe&lt;/span&gt; coïé&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ai&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftty^fl'âvafrraad'autfoaû^dèlà-;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëtil&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'en&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;existait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p'as^SfntféiaUiioëtule&lt;/span&gt; PtitL'Nreuf. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'"L&amp;ptikt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déS^ÂrtS^ëï&lt;/span&gt; celui âÙGWfôiiàil'o'tit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtéjètés.&lt;/span&gt; sur «ederniër &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëip'àëëJ©'^&lt;/span&gt; qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tt^st^qVuheJpàssei&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r^llè&lt;/span&gt; plattcttéièe? fup &lt;span style="color:Slategray;"&gt;achevé^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"C{&lt;/span&gt; l'aïftte'estd'è &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trente*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;alpins&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ô-une/&amp;gt;EftnTg^ttiëu*'&amp;gt;T&lt;/span&gt; bêmdûstïéïia'cbHdult &amp;lt;les \ tral &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vatix-dti'lfdflt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déâfArW'c(uipeH'îiid&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftàrX&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dltiùri'ette&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sek&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;xJèAîtÇkcm$)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëlfeYftîorfc&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^uM^^éîâf^db^éiëôté^lfe.qUàKGôtitit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ee^Ht'dtP&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;G«rj/ôûël^*iqui«fti,a&lt;/span&gt; i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$uér.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ktxAk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aVcneâ'enJfôttte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fer-p'est^rcèûVrtifi&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f"&amp;lt;.^V\-\nt;&amp;gt;ti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ol&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jifoo&lt;/span&gt; -j.'ioq Jrrovnor, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôrnnton&lt;/span&gt; (I) V. Chroniques et Légendes. N. édit. p. . &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;rjn^éniemî&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jPplqpepaUfi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l#§'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iquatrei^tas&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; tue?,-dp» pierte^qui; décoront ses &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lé^trémiK&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tès.h,XAbondaMÇfLçt,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;YLndustoie&lt;/span&gt; faif-.; sant- iacP»au[Lou\îrp&amp;lt;ila ville &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^deuRjO-fis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et\\a\Seine.làllàutre,&lt;/span&gt; bout*'sont, dues au, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ciseau.de:&lt;/span&gt; M'.:JPeti.t.o.t,'pUps.sont. d'un .bon style, mais il estP!m.mage; qu'ellestaur-i. nent» toutes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iquatrelPi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dps;&lt;/span&gt; aux.perspnnes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu.lidevraientjSurtO.ut^e?!,yoiri,&lt;/span&gt; c'estràr. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dire&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au^;passants&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»quiiSpnt;surijlp&lt;/span&gt; pon.t.i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Il^est,fàçh.eux.àUssi'qu',elleS),n'àipnt&lt;/span&gt; devaut elle?, autlipu&amp;lt;dîunelarge:;rne&amp;gt;fipln lesr-Qi, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'un-.asseye)étrpit./guiohet,jiet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cellesl,à*'qu£!a&lt;/span&gt; boutique/.d!un libraire: du.quai Vpltai.re,i;Ellpsv furent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nmteës.ien&lt;/span&gt; » placp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mQisp.imai,j.»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;alpins&lt;/span&gt; d'un? an» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àpresyAléjbuteauicfde&lt;/span&gt; péage,- placé, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;da^is.&lt;/span&gt; leurs piédestaux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï&lt;/span&gt; de fon.tej -n'exisn» tait) plus,. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iCe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdrqfc&lt;/span&gt; de: pinq centimesavait; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tQujours.ifaitrmurmurer;lai(Ville,&lt;/span&gt; après' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;février&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,i&lt;/span&gt; .; ii'&amp;xait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;acheté&lt;/span&gt; moyennant: plus dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i,P,.Pfto.fty&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rachat&amp;lt;luipê&amp;gt;ge&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des.&lt;/span&gt; tvo\s;poiyt$ides.iAnts\ ■&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'Anste^rlit^.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etrdé.daiG«^j&amp;gt;jUpp»më&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à»îftmêm.PJépbr&lt;/span&gt; que, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.cofxtft&lt;/span&gt; &amp;gt;près^de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jS'inmUlions.jiDanâ&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ô,tpj|dp&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;x.&amp;sqiAe/twc-mboe&lt;/span&gt; des,- ponts-.,fut; ençpre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ijangn^entéhdéqçé!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;côtofpnnijpli!&lt;/span&gt; pont de fonte n'ayant que trois arches hardies, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^domine&lt;/span&gt; *élui-dù'CarrousélV fut &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;jetëen^fàëë!d'ubé nëuVëlldè'ntfée'du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jàttI&lt;/span&gt; ditt'déskTuileriés,",dah.sl'&amp;gt;aièe'dël'af &lt;span style="color:Slategray;"&gt;glandéallée&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëbh'dùi&amp;âri£f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àïla-plà'cbivVfehdkmeyj&lt;/span&gt; Pendant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quelles^ouvriers-ile^omâtàii*&lt;/span&gt;  saient/ nos  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; soldats &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé^l?atméé.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dïtâlië&amp;gt;&lt;/span&gt; lui -cherchaient-^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ti&amp;gt;pàrrfcitt;&lt;/span&gt; •qûilc'he'' tardèrent p'às'àitrouver ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à-^Sblfè'rihw&lt;/span&gt; ■ '^&amp;gt;)'- &amp;gt;'Léchevet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; rotbndeôt'tout &lt;span style="color:Slategray;"&gt;égayérdéf&lt;/span&gt; verdure' du;&amp;lt; 'joli 'pâlatèf'de^la;r^Légioh) d'Honneur-,  ? ancien &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ■ hôtel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;''dè-^SalM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(*yî&amp;gt;&lt;/span&gt; puis 'quelques ' l'autres- ? chat &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffiaht'ês&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J-de^&lt;/span&gt; meures' tellès/'qùé &amp;lt;■ l&amp;lt;Hôtêl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; "bâti - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ptifr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vis^'&lt;/span&gt; cbnti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pput*»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M.&lt;/span&gt; t rCollot; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;w&lt;/span&gt; dont » le riche • Tunisien' Ben*Ayet'ê'*estf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'falt'Un^alàï'sp&lt;/span&gt; embèllïSentf&amp;gt;r&amp;lt;b'i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;voléiMageJiOii^&lt;/span&gt; -aurait!' peine à''reconnaître, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-'ndanV'ce'i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qual'u&amp;r&lt;/span&gt; droity sl^btien sablé',^\a* Grenouillèredont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&amp;gt;n&lt;/span&gt; y trouvait les- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;farigèa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^uahd&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"té&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p"réVôtdes;ma^c^àrîds-',&amp;gt;Mi»Botiëhéri-,d;,Ori?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sày,&lt;/span&gt; i le fit! I &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cominerîCé¥'ét'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïuV&lt;/span&gt; dn»â'f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Séff&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rtottr-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ij&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; Von èî-ofrait * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rdlffi&amp;léiriëht'&lt;/span&gt; '&amp;gt; que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lésrgulflgtfettes-*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etf-&lt;/span&gt; véniaiti-'M Ty' à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f-cënfel&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a^s)&lt;/span&gt; boire» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;è\&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;changer,?.Vadë^&lt;/span&gt; &amp;lt;&amp;gt; &amp;'épaïbîl»l&amp;gt; laipnt an bord del-'eàui'à'^eridi'olt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ù&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W"&lt;/span&gt; lignent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftfaifttenaht&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tîès&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?g'faciè\feë*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dWP&lt;/span&gt; melire&amp;'Niapôtéei* Retravaillera &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Përqùài'i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nommé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pou^%elsppehdàrftn^elq\itfg'ïiwir»&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;f-'idoif;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;zknJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oup&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jn/;vf/n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ufnol&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;of-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jnoq&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;— OU — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;nées, quai Bonaparte. Il y fit bâtir la grâfidè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëasehibddnt'&lt;/span&gt; vous' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;voyiez'd-'ièi&lt;/span&gt; !# Vàstéffàçade ; blancheil Construite' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-pputf&lt;/span&gt; &amp;&amp;gt; gardé fimpèViale, ellé^ervit)-ensuite; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âm^gardesifi&lt;/span&gt; u-eorps, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ot&lt;/span&gt; elle; ëstroccupée âiij ô'Urd'hui par-; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;un&lt;/span&gt; régiment de  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ?ca vàle-i rié &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MS'est!&lt;/span&gt; dé là que'les' dragdns' du colô-&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'ôl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp)Glôyon,'lë'i'.mâi-ivsP'porté-i&lt;/span&gt; rént'stirJrassëmbléeenVahiéMëtla&amp;gt;'déli-{ vrèf-entldeis- bandes' armées &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jquî'i'fcous&lt;/span&gt; préfexttf'de parler»' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pëtir&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^Pologne;&lt;/span&gt; vè-&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nàlpntbntër&lt;/span&gt; un&amp;gt; ebupid'jitat'&amp;lt; socialiste'. Ii'immenseibàtimeiit,.dont cette' caserne n'éstl séparéé'que parla' rué de Poitiers', fut si'longtemps &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sans*&lt;/span&gt; destination &lt;span style="color:Slategray;"&gt;assu^&lt;/span&gt; fée* 'que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; Faute de mieux,» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ro'fl&lt;/span&gt; flui donna &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; dènômihatlon v&amp;gu&amp;depaïnis'dtt quai d?&amp;lt;Orsay\q\il lui est restée;'&amp;gt;Npir&amp;àchant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cë;qu?bn^logerait}/ott&lt;/span&gt; fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»aUsslombaf-^&lt;/span&gt; rassô-pour'la-fô'rme&amp;gt; quepourle inbm à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lui'donner^&lt;/span&gt; de là' vient que/ malgréilé gr&amp;ndiosé iélègaht&amp;gt;'dè sès'p/roporitionsj ■ il pèche pair' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;un&lt;/span&gt; poinVcapital/l'absence■ dé aràétèré*."Il' a 'lé'défàut,''énorme /dahs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y'&amp;tj-d'être'txë$rCMÛ\bâê&amp;gt;i$l&lt;/span&gt; néressëm* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ble&lt;/span&gt; à rien, parce qu'il est&amp;gt;prOpre!à*toutv Quand &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MÏ&lt;/span&gt; ' "Bonardj &amp;gt; le-' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^commença'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; s'dus r-Emplrë,' on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yrvoulait!&lt;/span&gt; mettre'le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; m'inis.-» tèrè: des Relations'l'Extéiièurës y sbus la &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r\.l&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;KI&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-liJhc!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;it&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; II &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.oJ-j'îqjHiofl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i'jjjj&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.soon&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Reètattratip»/&lt;/span&gt; le-projet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cutd-y&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pjappnle?i&lt;/span&gt; Exppsitjbnë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rde'VIadus.tde&lt;/span&gt; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ix\v.}$$hi&amp;lt;Qxi&lt;/span&gt; yjrêya-jleministèfp ,dfc;i!£qm.me;rcej.j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eP&lt;/span&gt; enfin* en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; ;.'»' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lorsque&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de.-La.çor»éÇj&lt;/span&gt; l'eut/aphpvéjxl'onr-réspJlut-ii^'Vii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilogèr»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fie,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•Gdnseil,d}^tatijettj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laoCoup&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdesb&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Comptent&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^nttnîagnijBqueipscalieçi&lt;/span&gt; conduisant iau pxemieri &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étages&lt;/span&gt;  est décoïé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.dévastes&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çonj-i&lt;/span&gt; ppsitio.ft?ipeintps.jà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la:,ëi.ïe(par,Thé.pdorp&lt;/span&gt; Gh.asse.rian &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,&amp;lt;iQn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[adipirpi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;une^al.lp/&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dontf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M?rGehdronjaîtërmJ.éï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eno&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i;*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iargran&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;cieuse, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;décoration.,JGP(,palais^iPS.tjtnPîï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sommes'\ufti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;be.an^mQnumpnferii.^i^ljéléfi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;gance pouvaife &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gâter^que^que;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;chose*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qft&lt;/span&gt; pourraitsenlement ■jlîaccuse.rj /d'en ■  trop avoir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e.tdë&lt;/span&gt; jurer ainsi--^un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tpëuuavecnle,&lt;/span&gt; prQsaïsmedes.ibureaux qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sty&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trouvent&lt;/span&gt; n.ppurrait.,en.ç'pre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,pt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'avepxpïnsidej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;irai-,&lt;/span&gt; Son.lui reprocher^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;commeuYiii$tyt),M&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vitesses;&lt;/span&gt; prétentions un •pemtrpp,fita-t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hepn.esipoûrjnptrecclimatifriîeux,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,pt:?.urn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tout-ses&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;galeries;&lt;/span&gt; ià; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jpuri&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.qqj&lt;/span&gt; ,r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(.délipipusé^&lt;/span&gt; à- traverser, -par, * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;unVjbea.u&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r,&lt;/span&gt; temps* * ne,r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le&lt;/span&gt; sont .guère [quaudle -vent-y-i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;soufle&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îpj&lt;/span&gt; gi-f &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;vr.Ptetilatljéige^o&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'i'ij|&amp;gt;&lt;/span&gt; -&amp;gt;-ns,n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ri-m&lt;/span&gt; .-'; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*)!d&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,,;jGette^ipani.P'dujiqttai;fdJ'^r?ay/)àiia^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;queUftppuçrait.s.uffireco.mmp.prnen^pn.tîi&lt;/span&gt; en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.putrç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PSJ&lt;/span&gt; j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;olis.hôtels.^&lt;/span&gt; que.- ;j 'ai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;icités&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; la façade de ce palais avec ses deux or. &lt;/p&gt;&lt;p&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;= &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;ô&lt;/span&gt; =■ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;drtëstfosoan-et[ionique;fcuperposësnet'SQn gtfà'diéuxp attiqueùpdi}ni &lt;span style="color:Slategray;"&gt;couronnement&lt;/span&gt; s'estHip^ribellie/ eri/&amp;gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;idîiin;.(mQuujhi^ntf&lt;/span&gt; &amp;lt;itiattendïv. &amp;gt;• fFendaqto près-.deu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cent&lt;/span&gt; cinquante ahsion avait vu sur&amp;lt;;cej.&amp;gt;quaij &lt;span style="color:Slategray;"&gt;presque&lt;/span&gt; l'angle de la rue du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jJEJ.â'cv&lt;/span&gt; [une hanteiteirasse^flanqxiéeido deux IpaviV lonsyàmdéésus^deMlaquellè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ion.&lt;/span&gt; ape.rce&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vait&amp;gt;le&lt;/span&gt; frontoncd'iin-ihôtelumagniftquet Le «style de l'architecture, d'une niaj esté *m»peù; lourde eti prétentieuse, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;indiquait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èa'&lt;/span&gt; date, le temps rde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la/&lt;/span&gt; Régence;- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Moi?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;auM'^vait'bàtiiet pourj quel:seigneu»;c? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;U&lt;/span&gt; Bruant/ile &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fils,'&lt;/span&gt; pour&amp;gt;M. desBëllerï?le&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en^i^ii'.^LaÀpriàcipàlb&lt;/span&gt; façade,! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oit&lt;/span&gt; (cette &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pesante&lt;/span&gt; majesté-de stylerxlont-je pa'rl&amp;is •se déploieî a.véb plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; &amp;gt;luxe  encore^ se trouve rue devLille^ ptédedée\ d'une-iinl-mense^'coùnfd'honneur/fl^sParaslînapuis ■les^Bpthiztt l'occupèrent,-)èt enfin ii:Etat en 'a. fait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; adquisitioiî pouc&amp;lt;y àbstallèrAla &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aùse\&lt;/span&gt; dès\ déft&amp;ts &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^heofisignaffon^,&lt;/span&gt; qu'avaient • ehàsjsée dé. l'hôtel &amp;gt;dj An'givil'liefq, 'prèà:de.jiViOrâtôîre/Me^« remaniements complets du quartieruiduiiEouvorè. L'entrée par la rue de Lille ne pouvait suffire, il en fallait une sur le quai ; l'on a donc détruit la terrasse ; une cour au niveau du sol, sablée, ornée d'arbustes, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;pferfant'jourtsijria»Spineiparfune)grJHj&amp; élëgatïte&amp;lt;raremplacée^et:e quaidîQr* say^commë'je l'ai dity &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ytlâ&lt;/span&gt; tgagné^u'n hionument de'plùsi-Plusieurs* hôtels qui sont un peu plus loin, vers- le palais, ndu Gorps&amp;gt;Législatifj( nîorit p\asi faît.jjainsj vôltefface.'Leùrentréefest toujoursjjrue de Lille, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ia.ncièhne^tie'ideiiBciurùons'M&lt;/span&gt; le- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quàiin'a&amp;gt;&lt;/span&gt; toujours': que. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.-^ombrage;&lt;/span&gt; i.de leurs .jardinsi. GeJ sdhty &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jjpàr&amp;gt;f,exemple&lt;/span&gt; l'hôtel de. Villeroyïqyi i appartînt-&amp;gt; &amp;gt; SQUS l'Einpire au prîncë-Eugène») et ( qui', fut habité,en ,- par \ev rôi';&amp;lt;de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nPrUsS-ej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;auprès'•VhôtehfGhafoèt\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;puisjisaûs-le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N'&lt;/span&gt;  de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laniçdë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jiillleyl't$teM,Aqr&amp;lt;y&amp;gt;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TOihisterie.de'&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; iGuerre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; sou&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'Empire^&lt;/span&gt; maintenant'/odcupè^.pa,r l'ambassade de -Prusse;;'Vhôtel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\Mpntihlmfensy,)&lt;/span&gt; longrtemps! nabîté pàrlejimarébhaluMoritierr, ^tyiafu.cbin -daila.rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;def&lt;/span&gt; Bbuïgdgne;, iVkôtèliMàssànaj, Gelui^i| touche  presr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$am&lt;/span&gt; ses* jardins &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■éxkftàntb&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la,.G.QtPbordejà^xè&lt;/span&gt; nôtfs'allons &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pasSe»ipour/jdQnr&lt;/span&gt; neroin coupJd'peil &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à)la;&lt;/span&gt; magnifique &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tplaeb&lt;/span&gt; ■du/mètne!nomuu&amp;lt;ij|) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i;b&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;wofquiomîfl'UH&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;î-ee&lt;/span&gt; • &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;•i'XIV-';&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;•La place dé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; lai Goncordch.il; a cent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•ana„;;-r&lt;/span&gt; • i Son] histoire. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-r)Il'pbéljsqçe.de&lt;/span&gt; I.o;uqsor...'rr&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,-JL&amp;lt;?S&lt;/span&gt; ponfs de la: .Concorde?, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des(&lt;/span&gt; Invaliqes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dJI^a,..rfr:X'titây'.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^say.àeve-u,l'hôtel&lt;/span&gt; de .,Morny &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vp;&lt;/span&gt; Le àuartîer, François &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pr&lt;/span&gt; avec sa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; jolie niaison du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Xyie&lt;/span&gt; siècle rapportée de' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&amp;lt;"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JrctT|^&lt;/span&gt; Souvenirs  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Valants&lt;/span&gt; du  qu'ai de  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;BÏlly:'&lt;/span&gt; '^~ &amp;lt;• ! '(/écolef \ hïiHtàfre £ Èllé;J'èsfc bâtie' avec • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tëé*&lt;/span&gt; dé"i'riiérs'de'MmeaéToriip'ààb'ÛTiî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•J-&amp;gt;jr::,i'.r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^r,n'&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;^r,n' • Bjen qlie.l'histoire &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp&lt;/span&gt; cette place n'aille - guère-éu-delàvd\m siècle, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jl&lt;/span&gt; ; faudrait tout .un-ivolurfie  poutfl'éorire* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Quand^en&lt;/span&gt; n,\Gabriels'y[mitàil[ceUvre.co n'était qu'une Isortèîdê marais* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oïl&lt;/span&gt; se; trouvait le 'dépôt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&lt;/span&gt; des rmarbres?Jiqi\!entrecoupai,nt -qùqùes,\sentieï'S'i\'\me»Bnt;,Àidesl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gujp-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-  - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;guettes, et qui communiquait avec les Tuileries par un pont tournant, dont le nom est resté à la principale entrée du jardin. Le  mai , les travaux de la place n'étaient pas encore achevés, lorsqu'on y célébr/alpiar un feu d'artifice le mariage du Dauphin avec Marie-Antoinette d'Autriche. On sait quel désastre, de funeste présage, ensanglanta cette fête. Les curieux accourus furent étouffés  par centaines surs la', place^éçra* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ses^paf&lt;/span&gt; les p^edsdës chevaux • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oui&lt;/span&gt; préfci$ités, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fcpjh'mé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au&lt;/span&gt; fond &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'un&lt;/span&gt; gôuffrey da'ns lès &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fîfidatifiër&lt;/span&gt; du Gardè-Me(ible &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cjflô'l'on&lt;/span&gt; içom^encajt''à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çoftstr'tiiïeV&lt;/span&gt; Cèt'édince &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;.pSoftva^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu^n,,&lt;/span&gt; pouyait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;...prssqu.égaler,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;sans l'imiter potttàan.fc,/Ja/grajndjpse,;èjégance &lt;/p&gt;&lt;p&gt;potttàan.fc,/Ja/grajndjpse,;èjégance la Colonnade du Louvre, avait &lt;/p&gt;&lt;p&gt;d'abord &lt;span style="color:Slategray;"&gt;été'&lt;/span&gt; destiné à servir d'hôtel des &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Monnaies ; mais, sur la réclamation des &lt;/p&gt;&lt;p&gt;orfèvres, on abandonna cette idée pour &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;èâtîrla:;Korïftaierp'lu«ïprèrde)»leur^qîïai,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;■èt^\d.thri\Q'Odifde^Meûblè-idev&amp;lt;layjçov^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rt*ônfae»dàhs'le"îmhuneçtdonrt'nous paxtJiôh,s/'SouStîEmyire./raprèsf &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;paxtJiôh,s/'SouStîEmyire./raprèsf&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^e&amp;taUfatèur&lt;/span&gt; dressèrises tàblesidaris-ses &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-pluêqbeauxfiappîirtemerits/iil^dbviAbtxîfi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-=-£:-=- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;_riney &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L/,d,ifipesqHUuj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fa^:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pendant*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;|fQï*-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^e^y/fts,Irôtels&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i;parMç=uAie,çs,,,dqnt,,un&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;g&amp;r.e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Je&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fl.Wid&amp;la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;famillpj&lt;/span&gt; Cri.llonrlau.•-&amp;lt;luv?iiiVaRP,r.tint.,jJ„Ii,,lf:/.-oi-M;//' &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cri.llonrlau.•-&amp;lt;luv?iiiVaRP,r.tint.,jJ„Ii,,lf:/.-oi-M;//'&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;H&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;placp,.dont,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ces&lt;/span&gt; ,eux iaçades sont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jSarjs&lt;/span&gt; contredite leJMplu,s,:;bel,ornem.ent, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aya.ft,&lt;/span&gt; ,en, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j(&amp;gt;$x&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^vu&lt;/span&gt; s élever &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àj&lt;/span&gt; son ,-;,centre Ia;sta]tu,e, équestre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e;&lt;/span&gt; Louis /^^ inaugurée, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;,?g.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;juin,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piédestal&lt;/span&gt; était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)^anqué&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tdelq)iû^re/figures,|lai^or^,la,:/?r«^?^i?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\ef.JM?{tfceet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\}jirfloy.irijïei,.la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPaixjrSe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W$fa^til,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'diïSr.&amp;KMm^pigranime&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du&lt;/span&gt; ,témns&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;queles^VertVsé^ien.t.^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pjked;,^t&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;t.V^cejà:&lt;/span&gt; chpya^Cqs, quatre, statues,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,en&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;&amp;gt;nffîWFSme»Çfille&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;As\,?Qh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étaientnde&lt;/span&gt; &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£?}Je'■Pfo?.f$t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SPHpharrtqn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quKa^ajt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WiiM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^RèÀe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;tt.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LpW?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &amp; Y, (et. d,e,/;sa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rçntMrPn&lt;/span&gt; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;¥n,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^nfiÇ^mHHmpilt)^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WrH^i^W»^»Winre.n.i:Tpst^&lt;/span&gt; &amp;gt;qu'i\ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dfà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;™W&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dM^,d^^n?A)&lt;/span&gt; qup.Latudp) &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mmwtefAsfc&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P^tiUe»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,a,yai£&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rvwitt&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;SSîvSeriiBWlr"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pfi^^XenpffigjpJa,&lt;/span&gt; majn &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;§YWv#Mrte&lt;/span&gt; &amp;lt;#?#-&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du,;.piédes^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.fut&lt;/span&gt; îe^eune &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.(sta^e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^pssalpf.pn^pjâ^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'MWtf^WW^'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tWtPtà?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s^dicess,^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lM°mh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^^Aes.perman.er|tes&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;htfpa-f&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-=--^ --*- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;làquë't^mbèryrit&lt;/span&gt; les'plus* illustres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^victimes,&lt;/span&gt;  'en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;attë;n'démV;quëf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;léùts&lt;/span&gt; bbu'rre'àùk Vinssenty} &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tb'nibér&lt;/span&gt; éux^m'ênifes'! llô'uis XVLMarie-Antoinette/l'élité'dëshobîés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; des; prêtres, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lèsGifôhtiittS,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M^kolaW,&lt;/span&gt; qui-déa'échâfaudj^jetâ  ceé'âdïèù' ànlâ ;sànglarite déesse :[ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yO'&lt;/span&gt; -Liberté ! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;co'mifte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;on;tfà''&lt;/span&gt; trompée'*r'*J pAiîs'^Dà'ritbh ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et'l'es&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sièris&amp;gt;!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^pûis&lt;/span&gt; énfiri R'ôbéisp'ierr'éè't ébn parti, le lè\idëmaii d\i 'jô\if'ôÛM A'Mrê &lt;span style="color:Slategray;"&gt;CHÔhier&lt;/span&gt; était tombé •sùrHà'placè ' de ' là 'Barrière dû Trôflë.'L'iinrtidfidé statue. qVi'diiàfàlt fini &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p;âr&lt;/span&gt; peindre;é'rr fos^pôùr'  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;càchèVl&lt;/span&gt;  le sangdofit/ elle  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;était-Cachée''fut'&lt;/span&gt; 'ëhfift renversée,' lbrsqué, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;°tiSUte&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; féridilléë' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'et&lt;/span&gt; craquelée, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f,èllè'ÎI!âliatt&lt;/span&gt; 'tomber- d'elie'- mêmrè. » Orr  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nii&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;lfet-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fcrâbe'&lt;/span&gt; ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;cëW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tte&lt;/span&gt; qûat?é,-'Vir/^tfbisîâncce§ï'uiîë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pôtfr'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TîcHâi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etftf'dês&lt;/span&gt; détfSrtê'fnênë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé'S&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;République*.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cinqîâik'apVè^è^U^jiiîllé^.fy^V'^rib&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«Wvélle^tfa#î'tié&amp;lt;;fa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Liberté'¥(ft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ili^&lt;/span&gt; gtfrêè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à;la'nlêmë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'JHâc^'"^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"tfôfiië&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;ittë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dPUÏeV'bt^ô'mmÔ^ô^^'bUcë'Hiïïé^^attlè&lt;/span&gt; s'ù'r &lt;span style="color:Slategray;"&gt;{irî-tombeau&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;càr^la'LïbMé&lt;/span&gt; 'était  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déja^ieri'-hidrtë^to.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^érHèt^'AVait^;;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pré's-è^téë^si^è'tèWânt^rY^glbby/.d^ni&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^tnaiiî^ôitëi^è^gloWèî'&lt;/span&gt; était-''crëttx;' aVèc &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Uhë'b'uve'rtur'e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rTOW'Joûfe&lt;/span&gt; '«' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'iria'u,guVfttloh\I'l/n^a{ile,WcréVbfôrH^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;^=Be*&amp;gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^=Be*&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/les?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ar*i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;brëSKWs'Mlétfitfs^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vyitûiûhen&lt;/span&gt; Onvib lâ'un' llèïfreuxfprésà,ge &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pfeutf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Concordé)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dcWtfn'JavaiV^tflittenf&lt;/span&gt; ^^ là'nouvellp patronne de cette place vouée'pendant s'èp^t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtii&amp;gt;ë'-lÛ»JRékfôliftéotW&amp;gt;ùlb\m&lt;/span&gt; dlun àn^âprès'; lâ,Jsîàtuéi&amp;lt;était&amp;gt;jetéé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parterre!&lt;/span&gt; éMp'prfemier:Gonsulfvéri&amp;it&amp;lt; poser,) sous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ébh&lt;/span&gt; sdèle, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lU&lt;/span&gt; pfëmYèrP^pierrê d!uneicôi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ldhrié'riàtibnalëy&amp;ônt'&lt;/span&gt; ilfétait'idit-'qu'on rïè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Verrait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'quelle&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ntôdèîëvill&lt;/span&gt; &amp;gt; était ëri cnarp-éhtè/côuvërt^dé'toiles-peintes en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gVàHit,'fet'!il"avait'Jfipiédsi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&amp;gt;haut^&lt;/span&gt; Elëvélér &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rajuifi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ioriJil«fut'démoli&amp;lt;i'anfl'éré'&lt;/span&gt; s'uiVdfltë.^Gela &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*fdit/&amp;gt;Napoléon&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;une&lt;/span&gt; pë;Hsàfplus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'iït'pïae'd&lt;/span&gt; deila"Gc&amp;lt;Acorde;ni &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hiëftUrn^nt^U'êllP'attërtdaiti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;En;.ij&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L'ouis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÔVHÏ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'décida&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'qW'fr&lt;/span&gt; placeï Iiouis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£ty&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fëjirê'ndraî'fi'^ô'lfic^nciën^'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;liom^&lt;/span&gt; /pt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qlVô'h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'rétttfoliftrfft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;feoWflrefoiër&lt;/span&gt; monument] &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ditf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ah&amp;àp^èS^proj'èt&lt;/span&gt; flèuveàu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; la' statue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"Louis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^XV^Sërà&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;înfe&amp;oàtu&lt;/span&gt; rond-point &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aëyGhainps^Jil^sëêg'^la-plàee&lt;/span&gt; âlaquellé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôh-la&lt;/span&gt;  ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttèStlftaît'd'abttrWa'ppèlleF-a&lt;/span&gt; place &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L'oÙis&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iXfVIf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ié^c'ëât&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ù'fl&lt;/span&gt; môiitfment »expiâf tbiTé"à &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la'rffiériï'irè'JTclù"roi&amp;lt;-&lt;/span&gt; martyre qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;spf&lt;/span&gt; a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^lafc»&lt;/span&gt; 'ku &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; tn'ùiêW &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IFôut'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idèla^-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hâtait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;encore&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'étf&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ôiè'ttf&lt;/span&gt; exécution»quanti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftJMkt'ïà^Re'YdMtenà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JuilleHulifit&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;= « = &lt;/p&gt;&lt;p&gt;passer[viplernm.entj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;à^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d^tres.ii^ftsi&lt;/span&gt; £$ qu'on ) avait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifait'dUiîûlohynaenjfcideXeuis:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%Nl&lt;/span&gt; » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jfut&lt;/span&gt; &amp;gt; démolij &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oet;;&lt;/span&gt; l'on, çhe,rç}ia, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i,&lt;/span&gt; ce. qu'on ; mettrait ; à la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^plafie.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jQ,n&lt;/span&gt; le, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^rQBYft&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;li.gypte:&lt;/span&gt; ;:'■/ '..,;;.'.( ;&amp;gt;};■,-. •.•!, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nnroiJiifi&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; .lie roi « Charles. X'ayait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;obtenu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^lé-?&lt;/span&gt; hémet-Ali les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eu.îç&lt;/span&gt; obélisques de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;granit&lt;/span&gt; rouge &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,K&lt;/span&gt; palais&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dOii&lt;/span&gt; Louqsor* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f.&lt;/span&gt; près, jde Karnac,!; dans .jla&amp;gt;(,Haute-Egyptg, ,en échange &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ide&lt;/span&gt; -l'une des.;deux ,aiguilles, ,. Gléopâtreiiqu'il avait d'abord &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dpnnée,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e^&lt;/span&gt; à laquelle; on avait jre.nonpe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à,&lt;/span&gt; cause, ,de, son,état de dégradation. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;On&lt;/span&gt; ne-pouyait songer&amp;lt; à:transporter en Francç &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le£.,euît&lt;/span&gt; monolithes. Le,plus : petit,. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quj;a;;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;më-,&lt;/span&gt; tresi de imôjns;qup l'autrp,:et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SUR&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; lequel sontgrâvés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pm&lt;/span&gt; hiéroglyphes. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilesjtçayaux&lt;/span&gt; dej &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Rham^èSï^tj.d^ej.ésostris:,f^trçeJ[,u^&lt;/span&gt; qu'on t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Choiaifeo&lt;/span&gt; Après, d'inçrpyables &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qbstaclesj.clont&lt;/span&gt; -fin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fcnpa.r,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.triomphe/,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-l'ipgfénieur^Mi&lt;/span&gt; Lpbas»nlp yajsseau,le|//PWâ,.£o» parti do.-Toulon, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;lei&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[avril&lt;/span&gt; ,.,,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.yîûj,&lt;/span&gt; léî-a,,,décembre,-,.y,débarq^gr* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pr^s&lt;/span&gt; du,ppnt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dëlajÇ'oncprd.ëj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l^nprmprn.a.sss,&lt;/span&gt; plus./ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;)de;o,tr.çntçrqnatrp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r)fp;sf&lt;/span&gt; sé^ujajre, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;longuejndei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;ni.étre$i;etufcmiU&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pe^WÉ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lii..j;iHUQgra;mrfteiifet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fJonti;|Ja&lt;/span&gt; ,#$• &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leurîjjvénalfi,&lt;/span&gt; ,au.prix;j,fc pstjp granit, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sërfti^de,pluç&lt;/span&gt; dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôpQip^fr.^çapi^jnç&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;. - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L'expéition.&lt;/span&gt; M. .Verninhac Saintm&amp;i &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Saintm&amp;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'mx^u&amp;wMfc&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ue .eu ,miliëu de la cour du Louvre, comme pour,ajouter une èunosité de plus au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Musep&lt;/span&gt; Egyptien, dpntles fenêtres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eyàkèritiaiéTace?^nials'on'se&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ëçï^yçoùi&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le''c'ëhr{ijé''_ae'ïâ&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£la&amp;ê&lt;/span&gt; .'de là" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Conpo^dp,'&lt;/span&gt; sans ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éotisidérer^àsàez&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'combi^ènil&lt;/span&gt; çpupp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f.de(ix&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déskgrë/â^è'ment&lt;/span&gt; jayue'dè.l^arc dé' ïrfbmphé, dp la Maéïeihe,' du F'âlâis &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;régrisi^Mf'etdû'Phd&lt;/span&gt; pâviiiônj:dés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïmi&lt;/span&gt; . &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;léhés.&lt;/span&gt; Un piédestal en pierre de Luber, dr un seul ,blôp, haut .de . mètres sur f'rnétr|ë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^''centimètres'&lt;/span&gt; dp largeur, lui fui prépare . &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfe&lt;/span&gt; oc&amp;b?e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÏX&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï'ib£&lt;/span&gt; lisqué. encore emmaillôtte de «es planches, fut solennellement dresse, &amp;lt;&amp;lt; en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ps'jHcë'àlrPÏ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LaiWlip^taSjfa'A&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pïâ'ùdîss'eÇië'n^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àWp'eWfë&lt;/span&gt; ««&amp;«&amp;&amp;!« &lt;/p&gt;&lt;p&gt;cette inscription en français n est pas la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wl'evè'reM^.Wrf^^'CSff^ffi'e&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;M&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilfJn.V.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;••;r&amp;gt;i!i:",';o/.&lt;/span&gt; .ÎK &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ni.Uiy/.x')^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vi&amp;gt;&lt;/span&gt; égyptienne, plantée au milieu de la place. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;nest guère en'harmonie avec elle, mais &lt;/p&gt;&lt;p&gt;c est ujhe faute qui se perd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dans&lt;/span&gt; le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;désapcora&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;désapcora tout * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïe&lt;/span&gt; ' reste, et'surtout 'dans Ta &lt;/p&gt;&lt;p&gt;grandeur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; lensemple, dont les vices &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de détail .ne, peu ventf dater  admirable &lt;/p&gt;&lt;p&gt;effet, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gu&lt;/span&gt; on dise tant qu on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;voudra^&lt;/span&gt; que &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;lé'^eséin*'&lt;/span&gt; 'des''fontaines.'' des' colonnes &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rostrales, des candélabres.n est pas îrrerpiocha &lt;/p&gt;&lt;p&gt;îrrerpiocha que le grand, plateau &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dasT&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;pnalte place aU centre, avec  obélisque &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; son milieu et ses deux énormes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpnr&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tain es de fonte aux deux bouts, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ressémbïe&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ressémbïe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.J.surtôu^îïe^'aWë)J)q\ief!ïes'&lt;/span&gt; six &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi^rèSde\chraçJûnèr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des&lt;/span&gt; 'deùxr grarmes &lt;/p&gt;&lt;p&gt;yasqués font bien d être assises, car elles &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;dbivènt^ltrp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.fa^gviees&lt;/span&gt; ',e. leur propre &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ç&amp;îd's^'qùéV'i^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iritiôns&lt;/span&gt; sont' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trçp'jlàKli&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ajouté ..encore  quelques justes critiqués &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;P#àr&amp;gt;iÔê^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tetfë place-veilleuse, cpmmeoif rappelle, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;a son afëe de ces pétitç, pavillons dpnt on a trbuyé moyen de faire huit piédestaux &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-"fjvj^i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nviv&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jniifI'.ijjo'&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[iod..*»&lt;/span&gt; &amp;gt;f .'!&amp;gt;j-.)'b "tnv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le&lt;/span&gt; uneladmirableplaco, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oùj'artl&lt;/span&gt; !ui-niêmp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âs^&lt;/span&gt; » dédommagements;.. Un ( ïnoriument corfmie ■ le. Garde-Meuble $&amp;gt; ides &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; statues coinhYe les deUx victoires ailées/ de CbyseVpx^/ldont les  coursiers &amp;lt; galoppént i si bien/aux deux côté&amp; de;la grille &lt;span style="color:Slategray;"&gt;destTuH&lt;/span&gt; leries ; deux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; chefs-d'oeuvre comme, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilëS&lt;/span&gt; les deux chevaUx de Goustoù, ■&amp;lt; qui,, le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ni&lt;/span&gt; septembre » ontété .transportés tdé l'abreuvoir. do, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Marly&lt;/span&gt; à l'entrée. : dès Ghamps^Elyséés&amp;lt; oùiilâ ont si bon &amp;lt; aii* ^ enfin deux. figures magistrales, çpmmq celles de la ville de Lille et; de Strasbourgy si fièrement taillées;dani$ la pierre par lejciseau &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; Pfadiery rachètent) bien dés; -.chbsesv Ce; q" ui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; rehausse &amp;lt; tout ) cela* c'est la verdure ;d'ont&amp;gt; les hauts im,assif&amp; des /•EuilériesVet :;des~&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ghamps^EÎjtsées&lt;/span&gt; encadrent, la- place &amp;gt;de-\la Concordé au. Levant et &amp;lt; nùnGoUchanj; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; b'estï aUsSi r là  perspective de' monuments qui'Js'étend sbusle regardiparfoutioùiili n'a pas à&amp;gt;se reposer, sur. des'masses d'ombr"àges'F là* bas, nu-dessyé dqs arbres.et du panache des jets d'eauy lè.grosilpavillon desoïui* perles et son (tfrapëa'u flottant; de L'autre lôtô,. tout :aU- boutdenlà hauteiavenue ceëlGh^mps-Elyîséesj l'arc de!triomphe^ dorfe géante, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ji&lt;/span&gt; tjçayçrs, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;laquelle,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Certain&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;— OÔ£ — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;soir d'été, le soleil couchant vient regarder la ville&amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;que&lt;/span&gt; sion'dèp'a'rtr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rva&amp;gt;&lt;/span&gt; plongea dans l'ombre.' AilfiNord'etf;au'&amp;gt;Midi^si la'perspective &lt;span style="color:Slategray;"&gt;k^mPihs&lt;/span&gt; ti'étéhdde^©liera sort !prix ericoreiiiD'Un côté, là Made-&amp;gt; leine^ termjnanbila large' rue Royale,' faitbieh cbmmeîfohd'dè'tabléau,iety de l'autre^ quoiqu'assè'z mesquine'avec &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sori&lt;/span&gt; fronton étroit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; son escalier qui ne ihènd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à.&lt;/span&gt; rien, la façade &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'du&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; Corps Législatif? plaquée en &amp;gt; io' pa'r jPbyet sur les» dër-f fières du Palais-Bourbon, n'estf pas faite pour gâterie point de&amp;gt; vue. Ce» côté&amp;gt;a* gagné beaucoup, ào la ■ éônstrucfion&amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I&lt;/span&gt; de Sainte-Clotilde^dbntjles deux!flèches àf . jour font, sur l^-gàuché de ce;palais , un. gracieux pendant.auiômè des Ihvalik dès, qui s'élève &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; droite. '! • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;if&lt;/span&gt; ••&amp;gt;'•&amp;gt; - Dupont\deld&amp;gt;Gohcorde, on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ài&lt;/span&gt; devantsoi d'autres horizons qui sont aussi'd'un&amp;gt; fort bel effetVLpponllui-mêmeestchar mant. Perronôt/iqui.l'acheva &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.en&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ionr&lt;/span&gt; avec une partie^des pierres» enlevées &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àlar&lt;/span&gt; Bastille, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;!nrà'&lt;/span&gt; pas-ifa.it-mieux. «On  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Je'&lt;/span&gt; surchargea^ -pendant quelques'.années^' de douze stdtUes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; marbre/qu'on;ai eii&amp;gt; raison de portèr&amp;gt;fài&amp;lt;Versailles,- Pù:elles[ sont mieux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;U&lt;/span&gt; leur»! place &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; dangnlrt court d'Honneur du château'; Lé pont j'qu'elles" &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Ô'-&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;é'éra^âiëHf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'sarfsMè''&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;décorer?&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MJarïbèsoîhT&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jîôûV'ôîhéhYëfltfque'de&lt;/span&gt; lùi-mêmé'èt dé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là&amp;gt;&lt;/span&gt; doublé*' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jiërspeeii&lt;/span&gt; vè'ndbht sféïiierveilléntf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rés!yeux:M'iVàsSàrit^&lt;/span&gt; sbitqup dti»fegard: il'dès'éërtdé le flèùvè; soit qu'il le réhiontef &lt;span style="color:Slategray;"&gt;:&amp;gt;sïiiïy&amp;lt;"M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Létfàhtji&lt;/span&gt; voiëî,r' siir là drbitpy lësVômbfâgès'desgrànds hôtels &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dë'tei&lt;/span&gt; raè dâ'Lille,'''âctf't je -vous; parlais^tantôt; qui ëntfëcbupént fdé'ïeiïr verdure la ligne des' élégantes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;façades&lt;/span&gt; » dû quai d'Orsay ; au'bâs^sutf le■ Port-aubt-Pierresy. c'est  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;top&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du'travail;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lé&lt;/span&gt; continué! mouvement dësiouvriersyrëmUantles grues" énormes, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèhe&lt;/span&gt; fles &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'gratins&lt;/span&gt; 'bras•'armés de fchâînes effleveiit'd'ênôrmeë ' blbds &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'ils;&lt;/span&gt; &amp;gt; transftbiftènt'dës bateau* sur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lèk&lt;/span&gt; yoitûreçi Plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ibihf&lt;/span&gt; 'la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;»bergeis'Pmbfa'gé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mè&lt;/span&gt; hauts&amp;lt;peu-t pliërs qui »seryéfitf'dp)HdeaupduK bains placés tout'ptès'dù'Pbnt-sRbyaK Le pont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de^SdlférlrtVcôupôu^tieuxi&lt;/span&gt; • parties &amp;gt; le îbfig'bassin; et llëstrainsï'une gêné pour lp'îcoup^d'oeil.*laïsil çst'une telleèlôgatice^ et il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;permet'd'enjamber&lt;/span&gt; si leste-* &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;mëh't'lé'îfleùyô'l&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.yuri'um&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nuon&lt;/span&gt; rio'J; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;liov&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;*vtÂ//sa'» ga.uohcfple &amp;gt; jpassant^accoudé) sur lefpar apet; à' balusfresîdu Jppntrdella &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Qom&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;C?idP'/»fl'à'fguè¥Pè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;kmgpr-dû.regardqub&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leiïuâiidèsiTullerlesjIrampaniittiolitpdu-»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'mïx^âtifbaadpilSf/^^flWtf^M&lt;/span&gt; borddb &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;V&amp;OUA&lt;/span&gt; f B,;'sîen-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tjpdpmrnag^,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^éje^duç&lt;/span&gt; de la. perspecjiiypi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quijçmbxa^se^o.ytejjaj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;longueur^la&lt;/span&gt; gâterie-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dUïfL^iryrqie^a,&lt;/span&gt; lignedesj qua^s, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jusqu'à^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M^A&amp;jPpnÇl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N.qui&amp;gt;i:ï&lt;/span&gt; Vsuffit;.d!une, yoj.tp-ffapp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[ppUÊflug&lt;/span&gt; le, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tableau&lt;/span&gt; change* Allez, ,d,e,Jl'autre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jcQté&lt;/span&gt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; ponl? ) qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'"nousj&lt;/span&gt; ;Sert&amp;gt;. 'obseryafco jre/ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;descendes,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;res&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yeux,""&lt;/span&gt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j§ejihe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mJiÇtt&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ja&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;remonter,&lt;/span&gt; et le,;doubj[e.panprarna, quiJ,se/déplpiera.deyantïVouS;,npiypus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ferâj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pas&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vr,eg?etter&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vautre.,&lt;/span&gt; [ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Xteuxuppnjs&lt;/span&gt; assez rapprochés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;içpupentilpflpuypjîpel^&lt;/span&gt; desAInvalides, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.qui^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.enn?$vi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;échangea,&lt;/span&gt; sonitablier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;defboisât*&lt;/span&gt; les;pha.înes)d§rfier, sur.ilesqUëlles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilKtxébuQhaiti^puis^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jîj&amp;Q,&lt;/span&gt; poUf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quatre.sjolips.iarçhpsr^jnf&lt;/span&gt; pierres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jj.pf&lt;/span&gt; \e,pçntide &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V'Alniflttaussi.,nqu?eap&amp;gt;&lt;/span&gt; ;spn. nom* l'indique* iqiue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;inotra,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jpunet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;g&amp;gt;loka&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;A§&lt;/span&gt; Griméel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%^pOHÊ(.d'Unat&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.pommejiç&amp;iSrç&lt;/span&gt; * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leti.quvpottp^&lt;/span&gt; lui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.aussi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi&lt;/span&gt; iupm &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;e&lt;/span&gt; Ja &lt;span style="color:Slategray;"&gt;victçireVgagnèeiip.nj^ljfltinéQriquiKlejtyit&lt;/span&gt; bâtir^ëst-un;peu plus loin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.;fle,tou)de;qu,p&lt;/span&gt; fait là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£ejne,ïnqus/empêçhej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;prVaj)er&amp;e?&lt;/span&gt; voir d'où nous sommes. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;En/ilenfrrK&amp;gt;hjsf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;santufpouri;ggnpr^fleJiQh?tmp^erMAî,s,&lt;/span&gt; noua &lt;span style="color:Slategray;"&gt;salubrflnsjtout^eTl'li^uneji&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au&lt;/span&gt; spmmet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deisôspijes,lés&lt;/span&gt; aigied &lt;span style="color:Slategray;"&gt;couronnéesduipxex&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mioï&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;EmpkojfflUPjle.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ApUvieaû^.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;luii.eiJÏPnf&lt;/span&gt; duos » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eri&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifllg&lt;/span&gt; * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vma.içr,rifitisj&lt;/span&gt; f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nftRhQUSxarfâT&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-^~ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ter^iV&lt;/span&gt; pàs'Jlong^mps'evarit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les^&lt;/span&gt; quatre ch'byaux dp' p^prro &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; .'leurs cavaliers qui spnt çn spi^tinellës a,ux. deux bouts du pont.Çpux de. la rive d.rpite pnt é,té sculptés par MM, De.yaux et ^enchères, ceux e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la,rive&lt;/span&gt; gàuchë par MM, Paumas et Prëâ'ult.ll &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.U.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mil&lt;/span&gt; sçul de ces groupes qui se fasse remarquer, et ce n'est p^int parc'e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cju/il&lt;/span&gt; est'.d'un, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;art,&lt;/span&gt; lpien rair sonnà'bie '.;'- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;au&lt;/span&gt; , contraire, Ce que npu$ àybris' &amp;' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;regarder&lt;/span&gt; du pont de la Cpncprde njérité'.jhleijx,noire.attention,, , &lt;/p&gt;&lt;p&gt;, Sur.la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gauçjïé,&lt;/span&gt; à côté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du,&lt;/span&gt; CprpV Légisj^tif, ,es't l'élégant hôt'ej de Lassay, dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;premier&lt;/span&gt; r^ppriétairèj Vers, , dçss;n^.luiTm.enie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lps;'&lt;/span&gt; plans, ce, qui, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jiii&lt;/span&gt; valut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uiip&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fl^pùse.&lt;/span&gt; mention.de Voltaire, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;M^,M&amp;gt;rrast;,- qui, espérait ,yj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éternjs&lt;/span&gt; son &lt;span style="color:Slategray;"&gt;#Jour,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'fifr^reif;en&lt;/span&gt;  $.; $;.pupùi, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^fcit;hâ.bite(&lt;/span&gt; long^mp.s,pomrapp^- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;revint de  ai ^ ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ç&lt;/span&gt; est M. de Morny, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ntjen^uite^os^essiôjn,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.A;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ja&lt;/span&gt; smte.etaitun &lt;/p&gt;&lt;p&gt;des*Affaires Etrangères, dont vous &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-^- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;voyez d'ici la somptueuse façade, un peu surchargée de inarbre et de festons. Nous nous trouvons &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la.&lt;/span&gt; au coin de Yesplanade des Invalides,'.: (Qu'ombragent trois hautes rangées d'arbres sur chacuii de ses côtés, et dont quelques cabarets toujours pleins, aux abords de l'hôtel, quelques parties dé jeux de quilles, de cochonnet et de siam, faites clopin-clopant par des joueurs peu ingambes, sont toute la gaîté. Lp quai, dont le nom n'a point changé depuis le Pont-Royal, et qui s'appelle toujours le quai d'Orsay.pst assez triste et désert, é l'Esplanade jusqu'au Champ-dë-Mars. Ce né. sont que grands et mornes.  bâtiments : la Manufacture des Tabacs, le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Magasin&lt;/span&gt; Central, des ,HâpHaux'niîlitairesf le Dépôt dèsMàrbt'èsdu'ûoilvei'iieifiéftf. Cri regrette lé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^e.nVpsi&lt;/span&gt; ou ! Vîtes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vdês'&lt;/span&gt; Çy&amp;hë$\ réunie au'quai pli ',i$p, était vraiment'ùtiëîlë,' ^bùté égayée de guinguettes, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qyij&lt;/span&gt; sôi(s Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XÏV,&lt;/span&gt; voyait ,nager par bandés, autour de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s£s&lt;/span&gt; vertes rives les'blancs'oiséaùx auxquels &lt;span style="color:Slategray;"&gt;elle&lt;/span&gt; ùt.son nbïiii. Si &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le"&lt;/span&gt; tableà'u s'est'àttpsté de ce côte,';dè  l'autre'lljVest;'animé,', De la place ''dé 'la Cbnc'brde' &amp;' lvàncienne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;biàirrièré'dès&lt;/span&gt; Bftshbmmés',.tbut le long &amp;lt;ïes &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;mHW&lt;/span&gt; 'île'-ta- Conférence 'ct[d'é"Btlty} &lt;span style="color:Slategray;"&gt;céli'»'és't'JquëIVie&lt;/span&gt; et 'mouvement.'Lé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;publie;&lt;/span&gt; «it't'lrè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pal*&lt;/span&gt; les jolis" jardiné  plantés 'dër'Hèfël lé 'palais de l'Industrie, afflue au Coiirs-la-Reine, autrefois si'désert. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;';i&lt;/span&gt; "Le quartier François &lt;span style="color:Slategray;"&gt;I"&lt;/span&gt; lui-même, que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ribUs&lt;/span&gt; trouvons auprès,' cesse d'être ce qù'ilfut si longtemps , un Éden au rabais. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'se'&lt;/span&gt; petiple,; il's'anime,' et la joliè'mai^bii' duXVl'sieclé^qU'ôn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; à transpbrtëë'eii  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ii;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fîriira&lt;/span&gt; par croire qU'èlle'ëst dètidém'Pnt à'Paris-'ét nori à MorPt,"où elle; fltt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bàtië&lt;/span&gt; et resta trois cdnts ans. 'C'es't'Ùn  bijo'U' d'élég'a'hcë',' qù'oii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; bien fait cParrach'ér &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Pëebitï&lt;/span&gt; do la forêt do Fontainebleau: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fhii&lt;/span&gt; lV'fait'bâtir? on ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■éhiWQûV'êh&lt;/span&gt; ya:" sculpté ës"rriërrïénts, èëtt'ô frise.'bu s'agitent  ces joïîèVsbèhes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé'Vën'dafrge&lt;/span&gt; £ bïi"h'p"lé"s'âit/tiksrtlvànt¥gc". ' ^eulë,m'é«t,,n &lt;span style="color:Slategray;"&gt;com'iiie^&lt;/span&gt; 'tbut'èë 'qui è'st afuh',t'éiT'i'p,s!dbitrôtrë,del'Hi-fiste qu'on' y &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-aKHl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'sÙVlbÛT.&lt;/span&gt; b'riïleV, Wàïtribuë  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ces&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s'c^l&lt;/span&gt; p - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;td'rè"^^!&lt;/span&gt; Jéà'n' Go'iijbnV &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^tnsi'&lt;/span&gt; bien qu'en a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'èW^vBi^&lt;/span&gt; donner sbri riotà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"»â&lt;/span&gt; ïihe' rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vert'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;smë.('dn,J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peH&amp;é'ràity&lt;/span&gt; ' *ëH  Voya'nrttfrit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WéiëgtfMè'eV'tte'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cb'qtiëtrèrib',&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yU'bhë'fa;-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ôKtë'b'.tUii'WaV^WklkTOàlèht'pù&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jîa'bitë'r'bé^ë^séjBÙ^Ï'^iâVi'nsbhp'tibh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ï&amp;më&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'lifI'dany°îâ)Jc'orfrricHë.Hkpé-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ô.-T.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Ô.-T. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;façade&lt;/span&gt; empêche &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; Je penser. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JEn&lt;/span&gt; voici le sens ; uÇeluj qui sait mettre un frejn à, ses parples; et dpmpter, sqs sens est plus fort, que cejui qui prpn. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;es&lt;/span&gt; .villes d'assaut. » ,\ , , &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;iLes&lt;/span&gt; spuvenirs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gala^s,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;lul&lt;/span&gt; nous inanquent ici se rencontrent ,pj(us lpin. Il ne faut,que remonter un, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peu,&lt;/span&gt; jusqu'au quai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fie&lt;/span&gt; Billy. Nous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y,&lt;/span&gt; prouvons ]es restqs Vnvas,té parq dont M"] , dp Ppmpap^r fqt,prppriétajrp ; et p^s.lpin, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ai}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,bptyt&lt;/span&gt; d'unç,, lpngue avenue, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ont,&lt;/span&gt; les b.Ustes d'Àgrippine &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; de.Néron dpcorpnt la grille 'eptrée, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;un&lt;/span&gt; jpli; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pavillon&lt;/span&gt; qui fut Ja rçtraitei &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rarement&lt;/span&gt; sojitairp, de .SophJpÂrnould, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;À&lt;/span&gt; qes e'ux, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;reïnçis&lt;/span&gt; e, £&amp;gt; ' Janteifip, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;suçc^dèjrent&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e,x&lt;/span&gt; .pensionnats, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p,ù&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j^maginê&lt;/span&gt; qu,'ofl .se, gar'dajt pien d'ap,- pre^ndre, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aux&lt;/span&gt; jeunes. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.filles,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rj^tpjrè&lt;/span&gt; ,e ,a &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,ms/p,n&lt;/span&gt; qu&amp;lt;j&amp;gt;pur jfi.aft.lqui; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;séjp.urjDeVà.utrp&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;■rttê&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.larSejne,,a,u,^elft^u^Çhamp^e,-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mars.nous&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;reffp.uypns^l^^&lt;/span&gt; £pmpapur, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Pk.pe^tarfpjSjpndesé^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÇpsÇi&lt;/span&gt; ^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.,y^,a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dpnnéjai^ro.i&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^^éeu^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ft^tf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;une.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fr,Jfi^UH*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;myti*&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-■#&amp;lt;lffiPB^JfiW^^.rïW»r^f^L«Wl?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifeifrftftyafeju^^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;!K^ions,initl)é,tjçomm)enjçéesr,&lt;/span&gt; ç|)e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a^ayè&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-  -■ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;•lës-'bù'vVië'rs&lt;/span&gt; de son argent ; Gabriel, l'arçhitectèi n'a rien fait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;c^uë&lt;/span&gt; par' ses conseils, et ainsi s'est trouvée fondée l'Ecole Militaife, où certes oh ne s'attendait pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; voir ainsi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eil&lt;/span&gt; 'oeuvré une blanche main dé favorite. Eh , après avoir compté parmi ses derniers élèves un jeUne' homme qui,dix*sëpt ans'pltis tard devait être empereur; l'Ecole Militaire était Supprimée ; puis on la rouvrait, pendant la' Révolution, soUs le nom d'Ecole de Mars; et ehfih, après avoir Un ihstaht songé à y transférer l'Hôtèl-DiëU, Ph en faisait ce qu'elle est encore &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V&lt;/span&gt; Une caserne. Trop d'ornements nuiraient pour une pareille  destination ; tbh't ce qui parait l'Ecole, où la favoriteartiste n'avait pas''publié l'art; a donc peu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; peu disparu.'Déjà, Sous! lé Directoire,! l'ëscâlièi',.^ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de légèreté,n'existait,plus; et les quatre Statues qui lé décoraient avaient été  brisées.' ■ ';' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;■■':'Jli-.i-'---i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-i-'iif&lt;/span&gt; ■ ■■■■■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VHQUè!&lt;/span&gt; 'd'événeméhts ' dlVers, que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; spëctâ'çlèsV 'que ' déM'ébriëtràt!es ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éii&lt;/span&gt; peu ''aïVnees sous* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les&lt;/span&gt; fenêtres de' cëttè'Ecble 'devenue ' 'caserne] &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dans'&lt;/span&gt; ce' Chahip-de-Màrs,  Jt}Ui lui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'fe'éït&lt;/span&gt; d'imméhso 'antichambre'! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'D'tfbbfd','&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'eri[J^'&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^S'^cè'Sbht&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;•= &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fy&lt;/span&gt; =- les expéripncos, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aérqstajjquesde^axlps,.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;puis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Blanchard&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JL'CI?,.,&lt;/span&gt; , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;unp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;prer&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;mière éinputp qinVfprcp à.partir \e régiment . caserne dans ,'Eçple ; en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; ,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Ja&lt;/span&gt; gramle fê.tp de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Fédération,&lt;/span&gt; pour^ laquelle plus de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;soixante&lt;/span&gt; milles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pçrspnnep&lt;/span&gt; yiennpnt, la peUo,et,la,pjpçhe.en)ivn,ajn, faire de la vaste plajne un. gîgantp^que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;an^ph^héàtre.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le.^.'jullJLet.&lt;/span&gt; , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ççt,tp&lt;/span&gt; gr.an.p fête,se renouvelle,., A la première, pn, avait açclainp j^puis i&amp;VI,;•'cette &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Çp}s,&lt;/span&gt; pn l'insulte qttrpisjans après, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^,i,janvier&lt;/span&gt; ,. c'est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rann'iyprsaiçe^e;&lt;/span&gt; s,pn supplicp.quei'oncplèbrp à lainêmeplapp. *^ iuoisaupa.rayaHt,,jsurréchaf,a,u &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trah^pWté,&lt;/span&gt; près -de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j(&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la,k§ei'ne,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e^.face^du&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Çh^mp-idcr-Mars^,&lt;/span&gt; on;' avait, un.spir, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;driver,&lt;/span&gt; faittpmberjla,tê,te &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ë&lt;/span&gt; $yiyâjn J?a\lly. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le?&lt;/span&gt; grandqs, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;solonnitésjcwjqupsi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^pf.^ufiqèjç.ntcepiçna,nt&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^pf.^ufiqèjç.ntcepiçna,nt&lt;/span&gt; r,q\igiq &lt;span style="color:Slategray;"&gt;usfing&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;e,çf&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;juste',&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le;P(&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pJuyiôsp^njYk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^èJp&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;deila^puyprainqtéjdUi.ppuplç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Je&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^rne^-&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;sidor, celle de l'agriculture, etc., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etç.^ri&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. , à, ces .fêtes, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ré,pub^cahips^.l'Empire&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ubstjtup:A&amp;lt;?S&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jaunes;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LSJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,^o&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;npypn^e,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Napplépn,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rpçpij;i:aiL)Çhj\rap,-prT^ars'|p&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;serropnt.[dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tpus,JesSorps,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Aelannée^Pfx&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;anstapr^ivautrfinÇOTftpniçi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ia|itrp^er:.mpnt„&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ia|itrp^er:.mpnt„ np prie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plus^vive^E^ppreur,&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mâls^Viveîe'Rbî^'LVùW&lt;/span&gt; ^VHt:,'ia'lï!à 'Tarriiéë'la isïrinûtibli"'dë' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;së^ilrà^hiix&lt;/span&gt; blancs; ' ' L'es &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Cèiiï&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;JjfUts&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àWi&lt;/span&gt; vèfct ' ëtr ' le Ch^m'p-dë^Màrs'' è'st * eh'cbrë  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;erivàhi.&lt;/span&gt; La ,'fôtile &amp;gt;' vient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'assWtdtvlé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'i*r&lt;/span&gt; juin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y;'à&lt;/span&gt; la cérérnbrtiô dû Champ 'de Mai; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'^ûl&lt;/span&gt; ne précéda Waterloo que de dix-sept jours. Depuis lors, on n'y a convié la foule que pour des revues et des fêtes. C'est au Champ-de-Mars, en i,queCharlesX se montra pour la dernière fois à la garde nationale, licenciée le lendemain,et c'est au Champ-de-Mars encore qu'elle reparut, au mois d'août , devant le nouveau roi Louis-Philippe, sous l'étendard aux trois couleurs. Une fête, qu'on y célébra pendant ce même règne, fut bien cruellement ensanglantée. C'est, il doit vous en souvenir, celle du mois d'août , en l'honneur du mariage du duc d'Orléans, sur lequel il sembla qu'elle jetait un sinistre présage trop réalisé le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; juillet . Plusieurs centaines de personnes, qui étaient venues voir le feu d'artifice tiré au milieu du Champ-deMars, furent écrasées ou étouffées, près de la porte trop étroite qui s'ouvre sur la rue Saint-Dominique. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;C'est par là que nous allons sortir nous- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;•«J^yPJlÇ'^t-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;PW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.cpttÇ.&lt;/span&gt; ^» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lPgue(lllet&lt;/span&gt; , &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l«ne,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;phy§ion,pmjp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sjl&lt;/span&gt; yajiée,, grâce,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fr;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ja&lt;/span&gt; différence, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,es,q\^^rtiçrs;pu&lt;/span&gt; ,qlle. pasçe, que, nous, allons pénétrer dans lp' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(^uboùrg&lt;/span&gt; SaintTGermain,.,.ci)p,nt sa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jjgjrçe&lt;/span&gt; tortueuse,coups pn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eu*!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.l'&amp;tpn^ue.,',&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,j&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;XV&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Le faubourg-$t~Germajn. -- Ses; hôtels &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'an;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ciertncnpbJessQi.-r-.l/'equ'ils&lt;/span&gt; sont devenus.— • Le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;flafon,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;My.e&lt;/span&gt; bu',f&amp;gt;effani; au couvent St;- &lt;/p&gt;&lt;p&gt;,( jpseph; rue^de, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'Université;,—&lt;/span&gt; .Comme quoi ( \ nos, ministres sont logés en de rioble mai'""o'ns. —Lé couvent des «'Ôiseàuk » '-- D'où &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•^"vïeh't!&lt;/span&gt; èorf'"ribm'.u-^'Lb,"PènSiOnriai du Sâcre'- &lt;/p&gt;&lt;p&gt; C&amp;urà'l'hôtel'BIroh; ^' Où se trouve la'tdmb'e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•y&lt;/span&gt; d'Adrienhe LedôûVrèùr. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.±n&lt;/span&gt; Les |hôtels-&amp;gt;garnis nl'duinoble ifaùbpurgV'i+'j Qi qui reste . de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i)&lt;/span&gt; grande abbaye dq' SViGerraain-des-Prés. ,;,,.' &lt;/p&gt;&lt;p&gt;°'*îAupfès' dû• Chàrrip-de-iMars,'. la&amp;lt; rue &amp;gt;alht'-Dminique'est Unerue'^alme, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déserté/&lt;/span&gt; .presque' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;champêtre^'&lt;/span&gt; à 'laquelle "ébhviëHdrâit en'cbfe son'ancien nom de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rUêàUxHVdàh'es(&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ufli^eu..»&lt;/span&gt; plus «loin, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-Mie'&lt;/span&gt; s"ariime(dë tbut'lè'moûvëmént de la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Pbpûiatïori'&lt;/span&gt; 'du; Gfb&amp;Câillouy populàtipn &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;toujours agissante d'ouvriers et de soldats, de cabaretiers et de rôtisseurs. L'Esplanade des Invalides passée, c'est autre chose. La rue populaire se fait grande dame. Jusqu'aux abords de la rue des Saints-Pe/ys, où elle est un peu plus roturière et marchande, elle gardera ces grands airs de noblesse que partagent ses parallèles : les rues de Lille, de l'Université, de Grenelle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,de&lt;/span&gt; Va rennes,,fret qui sont le trait ineffaçable/ de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"\U\'&lt;/span&gt; physionomie de ce &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faubourg^Tout&lt;/span&gt; Paris.'ifesl! transformé ; $eul» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cïèpûis&lt;/span&gt; lé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;miliè'ir&lt;/span&gt; du XVIIe siècle, qui; le yit.sprtjr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp§&lt;/span&gt; te'rrajns .herbus !du Pré-aux-Çlërcs, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lente^en.tpierrp^p^rye,&lt;/span&gt; le .faubourg. Saint-Gerniajn, est rest^le même,' imposant,.!hautain, silencieux, portescloses. irsemble qu'on respirerun autre air , aûquelrse~mêlë je hé saisrquel parfum de fierté renfermée, lorsqu'on traverse ses grandes rues muettes où, .pendante£mqi,s entiers, pas^imej^orte ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;slouvre.ie.tj:quirp^a,n.tlve.sJ,ai)tre&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.mois,i&lt;/span&gt; ne &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(votent&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sortir/lesj^ôte^s&lt;/span&gt; qup'.jie jgrarîds iéçpiipages &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-plus,&lt;/span&gt; .armqrjé^^flue .brillants^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Quelques&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yajst^peu^pres^es,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^bavardantailaxpoytej^u&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çabare^u.&lt;/span&gt; coin, ■.quelques pa.ssHû.t§)ajfa.irés circulants^rjs &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;encombre'surfles itrottoirs; déserts * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(so&lt;/span&gt; nt les'souls ^vivants iqiù|&amp;gt;aniraerit uni pou l'aristocratique Hécrdpolè;: Les employés des. différents;ministères comptent, 'en première ligne, parmi ces affairés 'dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;je)&lt;/span&gt; parler et.;qui ne; font, que passer*., a' deux heures; différentes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tdU&lt;/span&gt; joùry &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ma-i tin etr'leisoindaîis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cos-rUeStisans"&lt;/span&gt; cela* si solitaires) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fLe&lt;/span&gt; faubourg &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sa'ipfo{xèfmam&lt;/span&gt; a-)dono'&amp;gt;gàgnénà l'installation des .ministères» Idànsi'ses,-hôtelsJ quelque! peu dlariim'atioil îhtèrmittohtëin niais isa no-» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;blesseiyiaiperîdudp&lt;/span&gt; magnifiques dëmpm rés dù'èlle'regrette enoorey imalgré.le nombre etla'"beauté, de eellpsr qui lui rest &lt;/p&gt;&lt;p&gt;tè-ntif'n; ;u'l iup &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;./[JR&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;[iîi;}&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iio\)t&lt;/span&gt; )l[o &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;WNdUsjallo'nsV&lt;/span&gt; fs'ili vous pMîtj-çpmpter, tduteni doutant? combien &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deûls^&lt;/span&gt; îè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jgrahd&lt;/span&gt; rect &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dn&lt;/span&gt; gle que for m e co. ) faubburgy elf.qui pstbôrnô &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îoéûiNond&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parJairu&amp;dj&amp;iLiljipy&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aûiffiidi&lt;/span&gt; par laruerderyarennesjfà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'Qiïeqt&lt;/span&gt; par-ilelbouleVaxd,.;dëà)IhvâUdes,',Jà-l'Est parrlairue«des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;riÔaintS'PèresjjAeombiQft&lt;/span&gt; onwtrpuvè d'anciens rhôtelsj distraits &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdo&lt;/span&gt; leuro prernlèrcA destination» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cyfet&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•deton'ul&lt;/span&gt; Soitesiégèd&amp;gt;uqeg&amp;gt;ande(adW»nisttratKJn? &lt;span style="color:Slategray;"&gt;soibiiun'j'-criitveiit^vsôltj^uiiVpènsiOnihaîtf&lt;/span&gt; Nousidonnerons, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m'êmô(jtempS'junî&amp;lt;ren&lt;/span&gt; grefca^ueJqTiesyunsYlqui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;©nt/ît'é&lt;/span&gt; démolis* &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  ~ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;éfc&lt;/span&gt; onousorrdsterbnsrvxjnco'ro uétonhés -du nombre de ceux qiii|ortt'tto'ujoiirs. auxf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;niainsides-vieillesifamillesii'iJi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; .= &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.),-lu/!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Ld ministère de lai Guerre^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; lui ! seul,, pour loger son ministre,'fous ses services^ son dépôt, etqi,!n'a pas ènyahi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;moins&lt;/span&gt; dp quatre anciens hôtels,- plûsrUn vieux cou-» vent. Los hôtels situés les" uns rue iSaint-i Dominic[uoj fies* autres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;irhe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rdo&lt;/span&gt; l'Univer&amp;gt; site, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rcàr&lt;/span&gt; rce ministère envahisseur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«he*&lt;/span&gt; vauchei sûr deu&amp;gt;i' rueis, * sont-d'abord'•:&amp;lt; « ruo SainWDominiqUè&amp;gt;i Vh'ôfehde&amp;gt;BrienU &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nei^oii'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mourût^&lt;/span&gt; pn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi^','Ile&lt;/span&gt; q?rdinal dû iriêmo^hom ministre de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;Lpuis&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XiVJ,&lt;/span&gt; oit Lucieii Bonaparte s'étaitfa'itùhe sibelle collection de tableaux, et qui fut acheté,* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cwiQowvitilSwl^titià'çVhotëldôGôfiti&lt;/span&gt; b&amp;tr'au 'XVIIflsiéclétpour lar.duchossPidet la | MeillpraidiMàzarin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;et&lt;/span&gt; plus tard oo* cUjtéparîlagrinéosse douairière deGohtj,i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qliiiluV&lt;/span&gt; laissa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;nsôn^hom&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piW.Enie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idèilHJn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiWeiïsttàî&amp;Uôtell&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tPiAtéiiillok'fxÛoùti&lt;/span&gt; lq &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dUpietopair'pàiJrrquicon&lt;/span&gt; ;lef&amp;gt; construisit^ est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rôstôslb&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pdrràihfTet&lt;/span&gt; enfin &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deugrauri&lt;/span&gt; ftôtvl de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MotwHy*Nô&amp;lt;iiïles'.'uGtest{dans*&lt;/span&gt; celûUciy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iqùii&lt;/span&gt; fUt,'s^ous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; |pjprérnierj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;empire^&lt;/span&gt; lîhôtel delà; DireôtionMesfMinesy^xifon' aoplarjé^lp'iàepôtid.er la. guorre/na'uparàX &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vantfnâb&lt;/span&gt; Vbôtel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tâJ/forc&amp;lt;tt^/oidaiistoia&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ~&amp;gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;riièmë rue; Le couvent dà SainUjosep &lt;span style="color:Slategray;"&gt;h&lt;/span&gt; qùî,'airisi que ces quatre hôtels; se trouvé englobé' dans l'absorbant ministère,'' ne vit longtemps, au lieu des expéditions et dés'victoires qu'on organise aujourd'hui dans ses anciennes éellulèsj devenues &lt;span style="color:Slategray;"&gt;desi&lt;/span&gt; bureaux,'que des combats déconVersation ' et de littérature* Uh peu plus de cent ahs après qu'il eût été fondé pour lés Filles de la Providence ou de SàintJôsëph, dorit:Mmo de Montespah fut. la protectrice,' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôtméniô,&lt;/span&gt; éndes jpurs trop rares:i dp repéntànco&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ld!&lt;/span&gt; éompagne de retraite^ eè cloître compta parmi ses hôtes là' -'marquise ' du' Dôffant &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Elle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'y&lt;/span&gt; - resta plus d'tinri demi^sièclel » G'estt dire quej pendant '■ ' tout ' 'ce '■ 'temps;'i où • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'le;&lt;/span&gt; monde spirituel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'p^s'sa&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;millé^ôfc''mille&lt;/span&gt; foisj'par~ laht''toujours, dans 'ld'jbli'appartement tendu de irîoirP,»hveé dés noeuds"rJbùleur dë'feùi'Saint^Joseph fut &amp;gt;iin i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des*&lt;/span&gt; 'chefs- , lietfx^ lés. plus'brillants'de l'éspritvjQuU conque n'y était pas venu nefconnàissait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fiè'til&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iç&lt;/span&gt; Je serais &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; etouf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;né'&lt;/span&gt; en~ Angleterre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sâh&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'âVôir'&lt;/span&gt; f'idébtle &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ce&lt;/span&gt; genre"dïesprit qui ëstl!particùliérî à'Votre'nation/'éerit^la rriârquise 'ld chevalier ^Maë-Donald, &amp;lt;si je &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fï'ata'is&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'jjas&amp;gt;été&lt;/span&gt; àvFbrnèy&amp;gt;vet&amp;gt; JàJSâiht-Jo* sôph\V{&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•■Mn'idtticDeffàntii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;notait?,&lt;/span&gt; pàèwlà &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— , — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;seulp chezvqui l'on-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;causât&lt;/span&gt; biqn ,dans,;Çp, cloître peu.cloîtré* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; Vas,s£,, ,MU° Ferr. rant, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mroe&lt;/span&gt; de Talmont y recevaient gr.and. monde, et Charles-Edpuardjihle.Prétérjdant, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; l'époque où.il se cachait, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;put':y\-t&lt;/span&gt; vro pendant trois.,ans, allant, dp V.upe, chez l'autre, sans ,$'ennuy,er .uniih?taqt&amp;gt;. De chez, Mm  de Vasséj où;,il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;passai&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.sa,&lt;/span&gt; journée, on l'introduisait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le,.soir*&lt;/span&gt; par un. escalier dérobé, chez &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•.M'I'vFp.rrant^&lt;/span&gt; au. fond de l'alcôve, id'où il assistait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; }acqn\ yersation, puis il allait coucher, chez la princesse de &amp;gt;hnont. M'.?, de l'Espinasse! vivait aussi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; SaintrJoseph.i &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«Ellpjpcpu-,&lt;/span&gt; paiti dit.Mi ïe marquis.  de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,$aint-ÀiM&lt;/span&gt; îaire, une petite chânibrq, donnant sur;kj, cour, où quelque commis du ministère, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,e,&lt;/span&gt; la Querre travaillent; aujourd'hui,. ne se doutant pas probablement que !de, hautes notabilités, du siècle,vdernier;, sp spnt, pendant » plusieurs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&amp;nnéqs^&lt;/span&gt; ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;donné&lt;/span&gt; /tous, lés jours de cinq ;;&amp;.$!&amp;• .heures, rende.?-: vous dans. leur bureau . ( » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; ■', &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-o-;&lt;/span&gt; . Si &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rtous&lt;/span&gt; remontons uni peu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ai&lt;/span&gt; gauche vers.le centre de la rueSaintrPpmin.iquPt nbusj trouvons; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.un&lt;/span&gt; &amp;gt; autre/; ministère, ,fprt bjen.lôgé.ert deux &lt;span style="color:Slategray;"&gt;autresjl^rt.lbpau^h.ôn&lt;/span&gt; tels.- G'ostile &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ministère&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;des,travaux:&lt;/span&gt; Publicsy.qùii' après, ayoir&amp;gt;j[quitté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VipMfil&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;= &amp;lt;??§ - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;&amp;s$êl&lt;/span&gt; qu'illtoccupa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtOflg^tnp§\r.uA\.e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;YarenAes^ajétéiin$taiiév&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ioii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;danç.l&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hôtel&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;qq^el&amp;lt;auçe,&lt;/span&gt; auquel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Qiï\.a&amp;gt;adjp;int&amp;lt;fpQur&lt;/span&gt; l'agrao,dir; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'MteJ;&lt;/span&gt; delMaj-çiUaci Cet hôtel Jioqyelaute. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lei&lt;/span&gt; plus grandaùViPiganiol it,que,. de sont.emps/ Al &lt;span style="color:Slategray;"&gt;passait:pour&lt;/span&gt; une &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îles&lt;/span&gt; plui belles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;maisons^e&lt;/span&gt; Paris/et j'ajputprai qu'on;en peut dire autant ,'du; nôtre. Après île dUQ&amp;lt;de&amp;gt; Roqnplaurpjipou.r, qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;POd'ayaft,bè.tV.Mf?dé&lt;/span&gt; Léon. et.de.Ppns, quien;ayal.ent.hérit.é, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;te&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cédèrent*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pn;j&lt;/span&gt;  au, président &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mplé,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ppur&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lasomme;iîdo,rs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éttornie;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dQ!QOiooo&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fr^&lt;/span&gt; ) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Penapt;la&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^yplMtipnjr.il^futypndujCojnmp.jbAçnj.naiior&lt;/span&gt; na.L' Prqsqu;pni façe.esj:j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;YJiôkeklçkvfirA*-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WpUiUfr&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;où&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vqn-aVîUtj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mjsjSpusJ.;Emp}re&lt;/span&gt; l.a; nPJrectiprv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.idu,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifténJe';m.Ui|aire.,,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;]&amp;U?&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;to\n,.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^tpMj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;our&lt;/span&gt; g &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;désola&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mèmp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jup,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdont&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;}fl,de§t.iné$iestJ,d;.ê^pdyqHée.JauiC)p,î\osos&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;belliqueuses&lt;/span&gt; &amp;lt;japrèsf n'avoir &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^cfinnUj.que&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leurs,&lt;/span&gt; roptntrajres.,,, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lar&lt;/span&gt; place. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;p&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Vapcjen&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îfpyjciat,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[des&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jacobins,&lt;/span&gt; p(ui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iF/tères.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\Prer&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;chwrsL&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dei.SmntiD.Q.minimH&lt;/span&gt; auxquejs &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ja.(rue,dp;iti&amp;lt;spp;nqm,jse&lt;/span&gt; trouypje &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mmfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(fo(LpttUhiiiAhi,n&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-il)&lt;/span&gt; mon oi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jnq&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;c-.ift&lt;/span&gt; ;JI &lt;span style="color:Slategray;"&gt;auRans.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;da&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;ru^,e;i(G;r§pelîeo^ajfit-G'er,:&lt;/span&gt; main, que nous allons maintenant suivre, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;QMxy^P^b,tei^ijceluiidç!^/ff«i/^r^&lt;/span&gt; et celui de cette spirituelleranaarquise.de &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Ùrêtiuiï'&amp;ltihyxeXie&lt;/span&gt; on'a&amp;gt;'*olè;'de l'esprit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bri&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Voulant'&lt;/span&gt; lui' eh' fprêtèr&amp;gt;dans- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sèâ'&lt;/span&gt;  prétendus iySàhvehifs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;keryent&lt;/span&gt; • aujourd'hui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pour*&lt;/span&gt; lès* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;btirëâUx^dô!jra'J'nîàïriê,ldu^sëpltièftt&amp;arrondissement&lt;/span&gt; JqLé - ministère' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ué&lt;/span&gt; l'Itttêrieufrs'est fait uneaussi ldrgp'païtJ Sans' 'compter' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lës'ffiaisofls-&lt;/span&gt; avoi'siftàiites'j dôhtiljfdtèpose&amp;lt; rue-dé'iBellechàssP 'et rue de'Grenelle, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;U&lt;/span&gt; s'est donné sûr Celleci déuxj!hôtels : celui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèiCohït,&lt;/span&gt; qu'habite lé mittistVë} 'celui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;do&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lhin'a-rché^oxi'Wtit&lt;/span&gt; là p/lupaYt"des 'services'!(ty. Après 'avoir appartenu faû 'mârqu'isdeRbthëlin j'poûr qui'Laësurànéé lé bàtït'cn' ^/ puis&amp;lt; au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bànqdie^&lt;/span&gt; suisse Hoguer} lfhôtpldè°Cori«i étàit'^kssé'û Uhë' prlttGPSs&amp;lt;&amp;gt; dé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quill^t'éiWàW&lt;/span&gt; soWWdinV'C'était &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Urt'fdeS'plus'béaifx&lt;/span&gt; de  a &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'f&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiè,&lt;/span&gt; ' mais' Photèl ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; dé"» Villars,. &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu&amp;&lt;/span&gt; ÎUi« fàitfaëe;&amp;gt;'âllait biënf de pair avec'luil Lb'qûar'tièr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'enta&lt;/span&gt; pàâqde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plUs"Hrtcuîii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qWèëïul-icipSutf&lt;/span&gt; le' plandé•G-ombPUgtt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quiVlàfëvdè'*is,'H'ésf'-^eUlldatts&lt;/span&gt; 'cette rue  Bdûs; lô&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'tiphi'^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d&amp;lt;hôteliv'ap^M^&lt;/span&gt; Lô &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Gbi&amp;gt;-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gttôtté-,&lt;/span&gt; riche" prlésidcmt"û miertier/&amp;gt;dh£ le fils prit le nom de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;BachaUmttntybt'fil)&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;avec;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Chajîeîtéy'lë'f&lt;/span&gt; joli 'Voyagé 'quë'^bus &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,'jr/hv.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lutut'jUiiiiiti&lt;/span&gt; *noIIfi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;?uor!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•)ij[&amp;gt;.nh;m&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;v'W&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttfeV&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W\Wfe&amp;lt;MrKaintenfeitf!&lt;/span&gt; &amp;cti$ii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$i!Pk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ïhiitèi'&amp;lt;|)^iâfefï&amp;gt;oâleâUiii(p.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oJioo&lt;/span&gt; '„&amp;gt;!&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iuJo-i&lt;/span&gt; Jo &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;savezi.'Le! maréchal &amp;gt; de Navailles remplaça Lp Cbigheux&amp;gt; dans cet hôtel, et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; remplacé. lui-*même\ par U'illustre maréchal de Villars, pour, qui, en ,' Boffrând: y fit de grands travaux au dedans et au dehors. Gomme c'était la demeure d'un victorieux, la porte fut chargée de trophées, à l'égal d'un &lt;span style="color:Slategray;"&gt;arc&lt;/span&gt; de triomphé..La statue en marbre du ma-: réPhal, faite.par l'aîné des Coustou, fut longtemps conservée au fond du: jardin. On ne l'a pltis revue depuis les ravages que cet hôtel, comme tant d'autres, eut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à.&lt;/span&gt; souffrir pendant la Révolution. L'évêque dé Nancy, M» deForbin-Janson,"fut ensuite le propriétaire,.et le. nouveau parrain de cet hôteh: Aujourd'hui, l'amr. bassade  ottomane'l'occupé! ; Le -ministre de l'intérieur s'y étaitlristallé sous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'Empirb,&lt;/span&gt; avant de traverser la rue &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; Seule-f, ment,ljhôteid'unmaréchaldp Louis }CIV, né lui suffisant pas, il avait aussi pris le voisin* anciehrie propriété: dés* B.rissaCf où tahtde chosôs^étàient,à admirer: la salle des  gardes, les chéminéoS&amp;lt; en marr brë vert d'Égypte&amp;gt; la collection, d'anti, qilès; les portait^ les itabléajLlx, entr'autrés la Marchande d'Amours, de Yien. ' Qu'en avait-on fait, aprèsi^?, une mair &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*t&lt;/span&gt; — ' &lt;/p&gt;&lt;p&gt;son'de ventes aux-ehohèresl' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"bel&lt;/span&gt; ministère de VInstruction iPrtïbliqàe&amp;gt;&amp;gt;, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eéç&lt;/span&gt; auprèb,a Vhôtel Rocheclioûart,plus tard hôtel AugoreaUi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.-inlu'J&lt;/span&gt; -.:; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;h,il&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r'n/.m&lt;/span&gt; ' Vous voyez que •-tous nos ministres sbnt en de nobles maisons; jMais,nous n'en avons pas fini ayec cesmûtationsdé&amp;gt; locataires. En voici quelques autresdans» la même rue et.ses voisines. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Adëqxpàsj&lt;/span&gt; du dernier ministère.dontjjeJiviens.!dei parler, le couvent des religieuses: cisterciennes, qu'on appelait de Panthëmont,* à cause de leur principale abbaye dan? le dioèèse de BeauVais,'avait a peine été abandonné, en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ijgdi&lt;/span&gt; q'U'on -eh', fit un* quartier dé cavalerie, "&amp;lt; par.; une dé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ces ironies dont le hasard' ;àfie*secret; i 'Plus; tard; "son 'église' se &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; rouvre) comme les; autres, mais&amp;lt;ie'n'est*pas/pour.être-irènidubàfranoiéinéulte; &amp;gt;Quo deyient-elle ?; ce qu'elle est! ehebref un • temple,Iprotesn tânti Quant au couvent lui-mêmej il reste caserne; Allons', rup dp -l'Université* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; Vhôtelde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Brôî^pùis&lt;/span&gt; doSoy'cco'urtfioii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vîtît'&lt;/span&gt; au Musée 'de' Gluny &amp;gt;ile;rcharmàht groupe desJ Parques ,quj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p,nl&lt;/span&gt; ornait les jardins; et/ qu'bii!attribuéiàJGerméin Pif. loh,'iïou's trouvons.XeDêpôt des\'Gâres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etPlans■tieilasMQt'inèiy&lt;/span&gt; puisa, la plac»e&amp;gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—§«£— &lt;/p&gt;&lt;p&gt;dés'hôtels &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Guèmenèe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etFfentflalsk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Difu&lt;/span&gt; rect\on:desPo\usvet Chaussées.&amp;gt;-. Ru©; du Bac» , dans/i ce; magnifique)hôteluder Bôulogne, bâti. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\par&lt;/span&gt; SamuelA Bernard^, auquel il ne restèplud. qu'une partie,dp( son jardin, sa façade et la double initiale; de son, fondateur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; sur la porte d'entrée,' siégé là Société.ld"Encouragement,\\'&amp;gt;i cataire plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; honorable,; du rpste, \ que les'entrepreneurs de plâisirquif pendant lejGonsulàt( donnèrent ibals et' concerts &amp;gt; dansises admirables!salons'^ - &amp;gt; ■ . ■ . ; hRuedè.Varennefe, nous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trouvohs&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eh-t&lt;/span&gt; core, quelques, grands &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; (fonctionnairesen, oVillustres hàte}s.,IiQttnùlistèr.è des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;CttPl&lt;/span&gt; tes\ réunir maintenant à l'Instruction Pu~&amp;gt; bliqUe, fut (longtemps établi-au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cN^&lt;/span&gt; --^ GéluidèV Agriàulture et dtiiÇ'omjnercâl n'a dèménagéiqUe idôpuis quelques) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aiVi&amp;gt;&lt;/span&gt; nées ;de Whôtel deuTesséj où lé président, du^Gopseil  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'état&lt;/span&gt; :estvçrtuhabiter;aprèsl avoirquitté le)grahd hôteJ,*\Vale&amp;lt;}iti-\ nois\ dont nous aurons à parler plus loin| Gès successions,'&amp;lt;t qui i nous, font voir ,dé[ hauts dignitaire&amp;iremplaçantvdè, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grande&lt;/span&gt; seigneurs,.n'ont-rien qui puisse choquer^ iLén/est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.d^âutres)&lt;/span&gt; donfece\ mèmeoquar-f' tier* offre defe .ëxemplesy quiiriie semblent/ plus ihaturpllèBu;qncore'.'-Airçsii quoi; (dé! &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;—-e—&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;plus* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éinipîô*'u?Uh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hospice-.&lt;/span&gt; q\ti\ s\icôèdé&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à'Utt&lt;/span&gt; couvent; et' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; "une^prison^unopen-v sibnViàt?AC'est ' re-qui arrive: pbur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vho&amp;i)&lt;/span&gt; pice &amp;lt;des] Enfanià-Malàdeè et\pomv,là\ maison âéducation\ditedesOisëaux,&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'un&lt;/span&gt;  éf l'autre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dàrts&lt;/span&gt; l'a-riiede SèvresiL'hPépicë remplace'une fohdation. dû, même .genre, vétablîë^ dans &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;Yhâtelrdè&lt;/span&gt; F Enfant Jésus, pair l'activé piété.du curé • doSàint-iSùlpice, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lang'uet^&lt;/span&gt; avec If aide desï Filles-de-Saint-Thbmas ; dé • Villeneuve); protégée ensuite par la bienfaisante mar» quise dp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Lassa'&amp;lt;&lt;/span&gt; et dans laquelle)'tout avait si peu' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;changent&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; que les! - bpnnes • Flllès-dé+SaintvThomas, que' la Terreur» en 'avait ' chassées, bnt ■ pu,' sans &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; dëran*-* . &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gés&lt;/span&gt; fiéni'rev'e'nir''yiprehçîrefléur .placeV ily \ auquelquck&amp;gt; à nnées\ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\tf&amp;gt;ë&lt;/span&gt; \pènsibhtiat&amp;gt; desOiseàuw succède à-iuneimàisôh det détehtionf fàmeûse.sbus\&amp;gt;la\TèrréùiY Sir les petitesfespiègleëj-auxquelles'tpè^ent» &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lès&lt;/span&gt; \ plus &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; légère^ Ichaînes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;savaient&lt;/span&gt; • ce, passé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dd'Ja&lt;/span&gt; maison,' toiles ^aussr diraient^ j'en suis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sûr^&lt;/span&gt; quoiriénpn'est bhangéi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rGë&amp;gt;&lt;/span&gt; sont les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dames&lt;/span&gt; ehqnoinesseà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dçdh&lt;/span&gt; Oon«I &lt;/p&gt;&lt;p&gt;frégatidn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deNotre-jDarhetiuifla&lt;/span&gt; dirigerifc onnomrder maison» des &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hOlsetmxiixiii&lt;/span&gt; vienb/isoit-oVuhq«harqbreoù leîsculpteurJ Pfgàlie^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èi^ui/Lellei&amp;lt;appartihftpiaVait&lt;/span&gt; fait, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-cft.=r&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ipejirîdre&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé$&lt;/span&gt; myriades &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d^pj'seflUXi,^}^&lt;/span&gt; de  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(nombreux.,&lt;/span&gt; oiseliers,,ont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iPnj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ivçyait&lt;/span&gt; autrefois les &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cageS|br^yantes.a^s,ies,fçss^&lt;/span&gt; j;qui-b.etrdaient,!a) ma.isp.n.-^u. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;fi&amp;lt;Hââ&lt;/span&gt; des \.boulevards;neufs,:;.;;•,;;;( &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.-;j&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mi-.-^*&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mVh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tautre&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cpuY£ntrP.ensÂbnpa£,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;&amp;lt;pjus&lt;/span&gt; ■&amp;gt;■ considérable &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.encore,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; se, trouve, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tfans.pe&lt;/span&gt; , .quartier, à l'une dp ses Hmi,tes,extrb;rn,es. &amp;gt; C'est lacélèbre.tfW'so.tt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du&lt;/span&gt; $Acr-lÇoe,u/', ifqui. occupe, e:la.rue&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de.VarepneSj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ft.Ja&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;■ rue de, Ba.bylonéii.l'hôtpl, de,,Biron,* ,au.•par&amp;yant, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;,au.•par&amp;yant, dont &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les&lt;/span&gt; jardins, spnt &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ilpâi&lt;/span&gt; plus, va,s,tes &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.a^ept&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tjamais.été.da.ns&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;■ P.arjsjJl fut bâti,sous, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;te.Rçgencp,&lt;/span&gt; par -;Gabriel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;etAube**,,,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ppBr.nHn.i,traitant,&lt;/span&gt; , iPeir.enc. ,de; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mpras,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; inspecteur (gé. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pé^al&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ide:&lt;/span&gt; la: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parque-&lt;/span&gt; Glé.taifc^.tenipsqù, ce Jieu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; nîé.taiti encore ! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'une/^-^^/i^jpu-,#£-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;^««^lcommëii;on,j&lt;/span&gt; disajt, Qn,J(ppuyait . &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.s'yiddnner,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j.to^t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ce&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/^qulon,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^qulait&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£snpace»!ptl!pnen,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jusa.,Après&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^mpr^de&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;,!Peirenc,' son fils.yenjàit^i'hôtoljàla du, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;du, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;du.MainPj^li&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;&amp;lt;&amp;gt;M&lt;/span&gt; le, maréchal ,lde. Matignon &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; fut; ensuite propriétaire, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vpuiSevint&lt;/span&gt; M.,Biro;n,:qui,;lp posséajji}s,qu'à, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;posséajji}s,qu'à, • ,mor.ty en. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i§ft.:,&lt;/span&gt; H &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.avajt,&lt;/span&gt; ,fiWt/de \son &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jardin^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vundes.plus.bq^uxjdeFrance.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;pari la culture &lt;span style="color:Slategray;"&gt;efcja&lt;/span&gt; yaripté &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ps/fleurs^&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.il&lt;/span&gt; avait, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;youlu^que&lt;/span&gt; fihàçuh .pût.A'adrpj^er &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-tflfcà&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;-tflfcà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;L'éhtréë&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tétait''&lt;/span&gt; librë,"'dè'puîs &lt;/p&gt;&lt;p&gt;le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ' 'àVVilf:jUs^U'ku ï"'bctbbrP Pendant &lt;/p&gt;&lt;p&gt;" la'RévblUtibn; iPfë's'tà' 'public, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;malsi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rîïbyWtiàht&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;rîïbyWtiàht&lt;/span&gt; Quelqu'un qui s'était &lt;/p&gt;&lt;p&gt;souvenu de la fameuse' rondel &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Qftatld&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;BiroiWôûîut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;datiSet^fit&lt;/span&gt; dahser &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àUi'hôtél&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;àUi'hôtél&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÉirbhV&lt;/span&gt; On'do'rihàit'aûski ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dés'&lt;/span&gt; bals &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;'àltirsf.-dà'nglè's&lt;/span&gt; jardins  dPli'ôtel!d*Or$av, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ybisindë^bélùi^ci, ëtl'Urt dès'plus riches &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;en&lt;/span&gt; pëiHturë  et' eh/ sculptures.' Tarayal &lt;/p&gt;&lt;p&gt;-'ïivait'pèînt  'deux&amp;gt;plafonds'dest ap'pârte:; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ap'pârte:; mérité  dncôhibrëii • dé  vases' ' antiques' ;et &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;de&lt;/span&gt; statues pourla plupart apportée d'I ta' &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ta' • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'M^-d'Orsây^n'aVait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pas'I&lt;/span&gt; dépensé &lt;/p&gt;&lt;p&gt;rhbinà'dé'tiuàtremillîbb's/poùr cette &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cbl'•lëbtibh&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;cbl'•lëbtibh dë'deessés, quty rriis &lt;/p&gt;&lt;p&gt;""en vente'le'tt'septëhïbrfe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i^gr^allaîpéu•plef'dë^és'chëfs-d'dèuy&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;i^gr^allaîpéu•plef'dë^és'chëfs-d'dèuy&lt;/span&gt; lés dalles &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;"dù'-Lôuvrè&lt;/span&gt; ét-le'&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jardin-des&lt;/span&gt; "Tuileries. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Abrèk&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rà'Vbi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t&lt;/span&gt; ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dà'ffséPâ&lt;/span&gt; l'hôtel » &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; d'Ors.ày, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;"daW'sesr sàldrîs. •da,fts,'seâ"ja'rdin.;&amp;gt;'sur &lt;/p&gt;&lt;p&gt;;,sà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'rnàgttîiïqùë'Serrasse&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deJ&lt;/span&gt; la'rue^uc &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Êâbylô'nêj oh ëh 'fîtuh'g'ymhasej'p'uis &lt;/p&gt;&lt;p&gt;' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ùh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'bâ'zaf'de&lt;/span&gt; ;rhtfrcliahds de «modes,"rde &lt;/p&gt;&lt;p&gt;'tablëtiërsy bimbblotiéYsj été. Le bizarre &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,fAènihrid&lt;/span&gt; 'Sdguili'y- installa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"Sesv&lt;/span&gt; excentricîtes,|'.pëïïdaht'J &lt;/p&gt;&lt;p&gt;excentricîtes,|'.pëïïdaht'J Réstàuf a'tÏPrj.f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'oM.&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Btffbey&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de:fôUy.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'qui'&lt;/span&gt; ètt"fut &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ensuite&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;r-pariétaire,&lt;/span&gt; fl'sacrifia'luh'ô'"partie; dès &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;-=-tfte-~'&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ùkimn^eVdtf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"ja'faik*ffl&amp;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;perceTO&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;m:mm&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;'ii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&amp;&amp;ùxémlrëphml&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;s&amp;t!&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;À,pr&amp;'avbi^^pJrtënù,lK&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'«fè&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;é&amp;gt;m;,farrïpëtg'dè,aVèmecïéfï(rJii(&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ëèm\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ffi'fcf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Msër&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ëtf'tJârtlëf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mur&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pëfi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;éé^rlîbV^pêlêm&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;feM,^cMsbw^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;ènD&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifeb;&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;w&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«fiS'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tepiferi"!»"»*&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;élève de.l'École, Polytechnique,. tii'e'le &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;gftWtoaMn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îraug°belïei'ét,&amp;lt;%f^^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VMW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Vraî^SlkikW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MëU&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;btt"fl&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;srPrMtepVbb^^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;pw'iè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;^w%Am&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iïem&amp;aèb]&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;-% &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y,^én^fisfso^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d^digngs&lt;/span&gt; voisins &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^e&lt;/span&gt; c£ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W'Sh'i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;..o.-pirîfhojyio'l&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/jlovf'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ul&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;evôlù&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m&lt;/span&gt; - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;dbir^&lt;/span&gt; s'oit' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ttomPa&lt;/span&gt; -BeVtiàrll' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d&amp;&lt;/span&gt; Samtè-fThé* &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;fsL&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;feveqûè'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dè^Bà^ylô'hèfquii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W'i&lt;/span&gt; !,  fôVdà''àù' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;''coift-lde'Jla!^ue"i'dtf&lt;/span&gt; ' 'Bac &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(la&lt;/span&gt; maison d&amp;AMttsiàh'S]'Ètrahgèhès\ 'je Vro'ùvë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;quelques''hôtels&lt;/span&gt; encore, surtout 'd'ans lë;voi'éihâgëdë'laruë de 'Monsieur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e't-ttii&lt;/span&gt; bbulévard'dëy'Invalidés,  dont, afu défhiëW siècle, -e^'aimait''assez lâ'solùttfdë jio'iif &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s'y&lt;/span&gt; 'blottir ëh'de:mystérieuses p'èïitës &lt;span style="color:Slategray;"&gt;maisons'&lt;/span&gt; '; mais'j'y cherché en vain IWcïë'n' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tiôtëlàohwidn\&lt;/span&gt; -autrefois de B'irbâhçbn'.'Là' riiè -Barbet- de Jb'uyr'a &lt;span style="color:Slategray;"&gt;e'iMbrté/&lt;/span&gt; ■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àtfëc'&lt;/span&gt; Une p'ârlib dé fceluiide &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ro^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mh-Ctiàbot.Jn""''"^"''!&lt;/span&gt; ■''■&amp;gt; '■■ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;(T-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-il.&lt;/span&gt; '° &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W«&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âfrla'CftMiel'iiu'il&lt;/span&gt; nôuVfaUt tra&amp;gt;- Vèrsér' pour  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;revènitf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'a&lt;/span&gt; celle' de Grenôlïô&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-^oici&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'//^rf'f/^i?,/forinè,dé'deux'a^&lt;/span&gt; - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trës,Jdbnfc&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'Uli&lt;/span&gt; fût &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iaf&lt;/span&gt; démettre 'de cet &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ôlé^-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ëàht&lt;/span&gt; et ^àî^ntrVfàû'drëû,îl&amp;lt;rqUi!,èn^fit&amp;gt;Uh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mUkéë''dé'&lt;/span&gt; spTéhàid'éy•tablè'aux'frànçâîs', &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jàU;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Milieu"Jdù&amp;lt;q[uël•&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;étlfirjeia'ft"&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;là&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^aitïWFânfillë'f&lt;/span&gt; 'dù^Pbussih.J &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Rûr&lt;/span&gt; de ' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Gréhèlléy&lt;/span&gt; ".' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;les''&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;t»éaUifJ&lt;/span&gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Castes&lt;/span&gt; ' hôtel*' ! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qùfe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n'ën^ba^eii'cô^aMhdbnh'és&lt;/span&gt;  les* grands noms ne manquent pas. Ici, c'estvliôtèl 'âè &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Bërutè'/hM^mk&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;celui"fl\ktra/W,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'q'ûïi'bpûr^Ûe^yrsdiine&lt;/span&gt; ii'ëh ighb'rëj-pôf'tb'sbri' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'nW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W&lt;/span&gt; lettrée ud'r &amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sW&lt;/span&gt; i marbre &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^b^.f[Biè,ftffp'lîîèfjlîfi{^ers'ës'&lt;/span&gt; Invalida, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;- , - &lt;/p&gt;&lt;p&gt;es.t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iï.bâfakQitqtotp}M&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^&lt;/span&gt; - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fnft&amp;lt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;haMé&lt;/span&gt; par, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MK,d$i(Çaprq,/(e.trfont&lt;/span&gt; o,n(a,i&amp;gt;it &lt;span style="color:Slategray;"&gt;\#ft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Chevêche&lt;/span&gt; prpyispirè,j &lt;span style="color:Slategray;"&gt;]En;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^acp&lt;/span&gt; ,es,t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;V^bte;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plutôtJe,,parais.^de^L-iHppe,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Wltfà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ASsSià&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.Ô?.v.^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Rfi»rjAeqwJli:Jfi?&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;grands&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;terrains/&lt;/span&gt; oçpupésj:auparavant^ par) celuj .e &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.'W:agram,Jn?/i?ufj|is.ai?tJlp,as.j,Ui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f^luj:&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;prendre&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;encore^,&lt;/span&gt; p,auxrp,pptite, pjaee.ou &lt;span style="color:Slategray;"&gt;serPUVmt,la&lt;/span&gt; jpiie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ch^pslle,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çfiftl,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;res^ç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;de,lacomniupaut^,es&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fi^es.jp^p^t.e^tes&lt;/span&gt; de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Saint^Y^UX^Ç\^\ty^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dçrm^rè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;chapeUe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çJanst.ra.ipLqu&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^suj^si^t,m^m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;cari&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;depuis,Ipngfeem^s..çellçs,.dp^amt,-&lt;/span&gt; Joseph et de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Panthemont^^e^es.fd^s&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Carmélites^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(Jd,u&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,Hcouvèp.t\d&amp;&lt;/span&gt; ##&amp;- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^feWftayajeni}&lt;/span&gt; .été JsuppjriméeisA &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Ces,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;C^r,-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;mélj.tesi;.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pntf&lt;/span&gt; (|es/t vasles • &lt;span style="color:Slategray;"&gt;{errais&lt;/span&gt; • ^étep.- daient, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eYantI^a;r,t-J^seinJi&amp;gt;&lt;/span&gt; jus,qu &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à^a&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.ryejde,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;goH^ognp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^aiçnj:,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,yçAue§&lt;/span&gt; là &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,eji&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/ftP'èS&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*^^jq»ttté.l§HFFcl^P.ftÇnf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çup&lt;/span&gt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jpo\o&amp;gt;i,i§wrjleqHgJ,aJY&amp;lt;aitppur,ij&lt;/span&gt; tant &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;dp.bruits^ÇtM^/foS/frig^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a$?kCa\t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^çhp^pnii&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;TQq,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftye,/urçn^çupBnnft§n,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;*t&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ime&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;partiq^'iifiWniajsgn^dflxjn^jUiip&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;pase^né^')'&lt;/span&gt; ) fi&amp;gt;J &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.^IUI&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ly'wijnirifïi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-m&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-;f(iQil&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;..M^ç^damps.jde&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MieMfiMfaWb&lt;/span&gt; dg.y^enfcjem;, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;dg.y^enfcjem;,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.^.la^ibo^s^jgarenne&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;^W.kq^Mei.npAJ^e.s.^^^^^^&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;,de,!R&amp;A&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W^o^i^ai^^d^^ome^s&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;btiî'SaihVJSépûlërô/^doiit^eoiokîrej^tait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïbrt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rihl)spitaîîëV^pôlirîrlbs&lt;/span&gt; nréobases &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n^D,hde/M&amp;lt;*e&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé,Oêfllisns'y&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rretirait'&lt;/span&gt; «ou*- Vërnt'?b,e'st 'là qu^lle^fiti.'érifpartie, »l'édu&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èéftipA&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;déS&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;%flfaiits&amp;gt;&lt;/span&gt; d'Orléans.' Le couvent &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^ùppHhiër'",dPMhftun&lt;/span&gt; --magasin- -àf.foutt"tâ'ge^'fuHe^pâfftprtfés fterrairisf sëjryitoà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;$rôlôWgêf&amp;lt;&lt;/span&gt; Ta &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rue&lt;/span&gt; ?dej^Bellecïiassé/f &lt;span style="color:Slategray;"&gt;puis*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SUP&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'ôrre!?tfey&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plaçailairûeWLxfSi&lt;/span&gt; Gttr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sis&lt;/span&gt; d'abbrd,bt&amp;gt;, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plustfârd,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eoUes;&lt;/span&gt; d*Matr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;HmiUV}k\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'dfr'Qasimifr&lt;/span&gt; !Périery\td\\\iien &lt;span style="color:Slategray;"&gt;WérVànt^rt^bePespfode&lt;/span&gt; surjdeqUél on s'est°èhïvfi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^décidé&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;•à'^»&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;botfstruireMrégHae&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«aiiïfë^Clôtilde*;'J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Laie&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;piace-jnej&lt;/span&gt; ! fut», pas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^fliè'èri'èhtië'psttf&lt;/span&gt; i'âhcièn jardin défBeJL•lèehasW^^élîii'des arntèHtès'_emfourTiit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"Urïétbôhrt^fpâPtynaprèsffavôiir&lt;/span&gt; éjà &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rdôh'hôUë'tkâirP«iéîtîessairefpôWilacoi&amp;gt;)îrt¥octfbn'-'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dêl&lt;/span&gt; l'ttôtelt &lt;span style="color:Slategray;"&gt;irf«&lt;/span&gt; ftrgnerao*qué Go&amp;gt; visart habitait &lt;span style="color:Slategray;"&gt;sous.l'JJmpireivîbiest^à&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'l'èxWéntite&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'l*&lt;/span&gt; rtté'hSaifot*D'omiiii§ue, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^'l'anglët&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;démette&lt;/span&gt; ruefde Bourgogne- pej»- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^tjé(é''ëiirif?ofî'^tf'qa'ht&lt;/span&gt; nef dépassa Jguèçp, ià'ya«tI'la fflpitf#dtnderniènsièale&amp;gt;ïpottr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'tiâttf&lt;/span&gt; au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^el^'ta;nt&amp;gt;itt«Érmblaifcjiî;ojrB&lt;/span&gt; qule &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-^éVfûeYéboutytiaufrondqo'^ricn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;o.lioiv&lt;/span&gt; ' )l&amp;lt;lie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;imfAixà^if^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qùarid'il/faUut!&lt;/span&gt; trou-- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;VW&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;crû&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ltetf'Biennsol(t'ainç»&lt;/span&gt; ù/.cachérj Iles &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(véiti&amp;&lt;/span&gt; dl&amp;drieïînd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Loàouvcôùryi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;auxquels&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;S*&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;bn Jîrefusaiti &lt;span style="color:Slategray;"&gt;uôe/rsépHltnrfe,.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;|Sain,tp,.;^'ç^t&lt;/span&gt; pàr^iciiq'u'on &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rvihtile,jChe£Cfcqrr,Qn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jimj:&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;-le&amp;lt; corps idans/'unnflao,te,:t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;*Sux.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;port^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;faiÀifqUerjguidaitftM^iiêïjLa.ubjpière^iiu^&lt;/span&gt; creusèrent} une tombé çl.an.de sjtine, au,jmir lieuîdés chantiers, sur &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jUhvtPTray^qu^jfiijt&lt;/span&gt; compris plus tard .dans.lies,,dépendances &lt;span style="color:Slategray;"&gt;é&lt;/span&gt; l'l'hôtel; idu» I &lt;span style="color:Slategray;"&gt;marquis&lt;/span&gt; ;&amp;gt;de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;Som,me$y/,(â&lt;/span&gt; •l'ahgle vSùd-Et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idesDKUç^rde&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J^rpn^jilejfii;&lt;/span&gt; de&amp;gt;\Boùrgogne..JL';héteîj &lt;span style="color:Slategray;"&gt;esttjdfiyepu&lt;/span&gt; " fpuisilaîpropriété &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dèM.'delçpmtp&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Raympnçi&lt;/span&gt; de îBqrehger-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;efcila^rotaidejiVAUiiftq'f&lt;/span&gt; îcbrnédienrie &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ia&amp;gt;toujoUrs,étéjrBspeRté.e^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r..&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;LesjHemeureâiseigteurial^i,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;poWilg^f&lt;/span&gt; qu'éllésrbbt spmblaifc'icf &lt;span style="color:Slategray;"&gt;eindrjpfidQi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èpa.Sf^er/bette^limito-i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jdô&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lahrftej&lt;/span&gt; iBpu.rgpgpq, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fà?ên&lt;/span&gt; dédommageaient &lt;span style="color:Slategray;"&gt;paHnladlajrge&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jes,-&lt;/span&gt; -paoe qU'elles'Sé^donAaiertfeidaps, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[lef&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;resip&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-du)finibourg/i;notatoinpr»t!'jdsnsriAaj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,^vip&lt;/span&gt; ^SàrhtUDorriipiqù'é.«uo &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Hnthltul&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jii^iv&lt;/span&gt; ,uQuéfid'«ôtels;^auxii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aorns&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'ihistorlquep&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-novisHitr-puvorfs«&amp;gt;rdans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'jcette.f,rqerns'ans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.compter&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oeutf&lt;/span&gt; -dont il'npupes^(impQs.sib^p 'deqresïsâisiri-lài trace/)teliique &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jceUd^qui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïfqt&lt;/span&gt; iabitéipkhiM.onteaquiejW'Je,t &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i.dom}j;ia&lt;/span&gt; vieille conciergôHiiriandaÂSBd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ijamasait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ta«t*lnïéii&amp;gt;viisJ-àwds*J^Q^eliJïopej&lt;/span&gt; -ypici &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Kei\uvdeB'Mirepôt)ilL&amp;lt;i\iioûé$eïtè&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;parles&lt;/span&gt; ^(noipnsnmaîtr«jofutl habité &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ijpat)&lt;/span&gt; £lerl&amp;gt;n &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;~-$c-«"&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'ëlDôuài^dènt°il&lt;/span&gt; vit &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Jltf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;itt'ortl&lt;/span&gt; Aquolques &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pâ's'plus'■hkuty&amp;ëWVktoel&lt;/span&gt; 'de Dillohi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dû&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Fâ'hhy&lt;/span&gt; 'de^Be jtùharnàis tenait 'Un bu-{ réatrd'ësprltv'ia'issatrt 'aux 'poètes' amis le s'bih dé faifersës vers tandis'qu'elle faisà'ît son &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Visuel&lt;/span&gt; -Puis', 'o'ôât' Vhôtel de &amp;lt; la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;R'ôctèfoucaWd['d*BêtfsÈac&amp;gt;,&amp;lt;&amp;lt;&lt;/span&gt; autrefois  aùk Caraitiari  \Y-hOtelde BrôglieiquH &lt;span style="color:Slategray;"&gt;aù'rèflt'aPgrârïd&lt;/span&gt;  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;air*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-avëë'&lt;/span&gt; sesjdolpnnes fdrm,àht:'pbrtiquèsyë,il était' ton fpeu plus' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;èlM&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ïVhÔtël'&lt;/span&gt; 'dèChâtillonyfoMi par L'assurance,- le'mèiliêûrèlèvë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dé'&lt;/span&gt; Manv &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ê$i$&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y-hôtelide&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ûnërchy,&lt;/span&gt;  puis  encore' &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'hôtel'de'LnyXësyà\iyde'OhéVreuse,q\ii&lt;/span&gt; dèpuis^Uè' Mârîè'dë'Rohah-iMbntbaifohi' d'uchëssë' é"GhôVféu'stè,-^ï'eût / fait bâtir ^à'r'Piérrb' Le'*Muet{ hè,s'prtte'qu'une fôV'dë'fcëtie 'famille^' pendahi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;"la''Ter*&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r^ù*,&lt;/span&gt; qlïàridlë citoyen-Baudin-fy &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tifltune&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çréèrié&lt;/span&gt; '  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;payahtê&lt;/span&gt; * &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tpblfr^&lt;/span&gt; lès* '&amp;lt; enfahts &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n&lt;/span&gt; dd &lt;span style="color:Slategray;"&gt;q'tiihze&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rhols"&lt;/span&gt; à',séptTânÉPl &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-GJast*un!&lt;/span&gt; fprt Bél'hôtél;;sifhpflb(eritoble'*dùr!les-pfhe* &lt;span style="color:Slategray;"&gt;meitsV'sui'tôùfc'fceutt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;âeV'l^escaliér,"&lt;/span&gt; dont lès  péihturbS 'rë'p+résehtéht désportiques ëtdëS'fgVô'up'èy°dèrlJêïsoh'nagè&amp;/'Spres^ së'iitéWt'Vlû'tein^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tféjfe&amp;lvèïe-'qUi&lt;/span&gt; 'le vit &amp;lt;fdfistifuiî,e.j^UCéttdflbëllè'déntëurev qui &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;ppvârtfènt'^ficoïër'&lt;/span&gt; à'#'farnîllbde &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; LuyJtfës^difc  'M! &lt;span style="color:Slategray;"&gt;W^illfermy&amp;gt;wdpelle{&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— $ — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;miflpKi.que.tPUte:a.UtK&amp;gt;, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f^iaflçjengihQf,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tela'bùUes'gr&amp;n.d^^spigijenrftjdJau^efpJls,,&lt;/span&gt; protecteurs nés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ide^.aKtSt^epla^saÂent,^,&lt;/span&gt; rèuhir.des liyrea, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.dflSi.ta.bleaviXvdÇs.jçft-x&lt;/span&gt; riosité.$ de, toute, .espèce. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;lt;&amp;gt;*,Apr£s&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Ift&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;£K&amp;&lt;/span&gt; $àintrDjriim'que/yc'gs&amp;gt;ida.ns^ ja &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,r,ue^&lt;/span&gt; Lille, que, nqus. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trouvons&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;le/pîus,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftftftçfôQft&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hôtel&amp;À&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.Noua.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;VOUS.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;P.h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;payons,,&lt;/span&gt; déjà,nqrn,&amp;gt; méuquelques-ung, don.t, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;lesjardjnsjdoifo&lt;/span&gt; nentj sur,!© quai ;d'Qrsay,, ;, en..ypifii &lt;span style="color:Slategray;"&gt;AaUfj&lt;/span&gt; très. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;premier.eM:cel,ui&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qe,ppAbon&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pan*,&lt;/span&gt; geau; qui fut.chrPhique.vir, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pornrnpjiLpuis,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Xiy.i&lt;/span&gt; voulait, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qWqn^le&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fÀt»•iÇ'sçH-WKfc&lt;/span&gt; avec &lt;span style="color:Slategray;"&gt;exactitude&lt;/span&gt; efc,sa.ns,réfle^\ons.\k &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tyl&lt;/span&gt; tel dpBellénlsle,; np;mmé, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;plû§&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hau.t.i&amp;ajk&lt;/span&gt; sdn;,yishahvis&amp;lt; ,M.. d'Aflçezupe, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iogqajç&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yyi&lt;/span&gt; peu» pbas;haut, pn &lt;span style="color:Slategray;"&gt;façeide^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rçaison&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;s'jétait.'iifaiti.çp.nSjtruJrPi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;p^r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«jBqfJraind^ilft&lt;/span&gt; marquis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;deiiXorçy.aSO^rbea^pè,^,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îftpp,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Idjn&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&amp;Xthfiteh&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Fança&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;^wVWr.cjqu'fobK&lt;/span&gt; taie Lrafayettp &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;ennAJE&amp;gt;p»?.efe&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d'ans&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;equ^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;slôtaitapingtpnip^cass^mjjîé^iiai^ampifse&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;p&gt;cotérip &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dtt&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;aloJ.niY&amp;lt;inhteï&amp;&lt;/span&gt; A% &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fiWfàlS&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;duj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;[Méchant,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;«sy»fcitf^¥ifeojffflb(jqlif&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;alexandrins&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Aao^rdjritoelle.&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jW&amp;igançpj&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MT&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;,de;]ene.irvlçgeait&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;d.^nsja&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;m^roejuej&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pty&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;çororopJ?h&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ifi'JfpitijJ^pritoqtu^mji,-&lt;/span&gt; lipe. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fateaJBû$„}flrge&amp;gt;î&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dépj&amp;flsp,nL)an£iqL\&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rmkilfw^&amp;VJilttmntié&lt;/span&gt; n/a lajgsé &lt;span style="color:Slategray;"&gt;gjie&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;sbavrionv en souvenir'db dés droits sur ce quartier &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui&lt;/span&gt; remplaça le &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Pré&lt;/span&gt; où s'ébat*' taieh't ses Gletcs^eshàtels historiques ne manquent pas non ! pjus\ Ceux dés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;]M&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;a&lt;/span&gt; il* lyydes^Châbrillàntjisoût &amp;gt;là •; ppur-le prouver' ainsi &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rquij)&lt;/span&gt; celui de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Bèrigord, où le maréchal Sbult'ayait rappPrtéld'Esi pagnë là» belle'collection dé. tableaux-, dqnf lapérlo a coûté , fr. au Loun &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;yfè.&lt;/span&gt; •'»" &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'i'^.&lt;/span&gt; ■"&amp;gt;!) &lt;span style="color:Slategray;"&gt;-ni-W.p&lt;/span&gt; ,'Vr j . &lt;span style="color:Slategray;"&gt;iinîuiiiO&lt;/span&gt; ;.! ''•!Ai côté*deces-hôtelsts'en• trouvaient db' beaucoup moins 'ribbles'jiqui souverity &lt;span style="color:Slategray;"&gt;tô"ûtefoisy'&lt;/span&gt; lavaient, d'illustres &lt;span style="color:Slategray;"&gt;î&lt;/span&gt; hôtes, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;djé&lt;/span&gt; parlëîdes hôtelé garnis;» nombreux• dans tout! le ;faUbdurg&amp;gt; et &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; surtout &amp;gt; f dand &amp;lt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jcette,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rûëV&lt;/span&gt; 'ainsi 'tjue dans ; la iritefflcob &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qui'&lt;/span&gt; en &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; eèt » le^proloYigbrhènt.'fLes .{étrangers»: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qu'Qfrrayaiti'l'air'-corrompu&lt;/span&gt; ides àdtrjëat qUartieri 'dei&amp;lt;-PftrtsyJne&amp;lt;i|voulaiënti;logër' que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dârtsutpfeltti^ci^ijSdusi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;'Louise'.^IiyJ&amp;gt;&lt;/span&gt; eW &lt;span style="color:Slategray;"&gt;temps*&lt;/span&gt; dp&amp;gt;ipai!x^nihrlenncpmpîaiti jUsqtt^àî &lt;span style="color:Slategray;"&gt;trente"'tfniiïérJ&lt;/span&gt; lifts &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;rois'^&lt;/span&gt; ëuxsmôntes - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ne&lt;/span&gt; •dédàignaiëhtf fpas  d'y despendr©£ V âu, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;bbrge.v'JdSPpHfltilogeà&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;dahsrrfiôtekfdèJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la^m'p&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;depatotfrndn,:&lt;/span&gt; donrt"il &lt;span style="color:Slategray;"&gt;/esti-restéiile')&lt;/span&gt; paVrairf'&amp;gt;,^dt»IlôifOliaiefiD'ine'mardfe, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;r&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;peu'&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;atfp^favattt',tQ&amp;#siceiui&lt;/span&gt; db la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;oruerjjacobif&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ctxifr&amp;kppeXï&amp;^nooi&amp;wwicelwiJtSteJftdti&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ÈVli&amp;ntiïrckd'Xit&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pïèwduqupi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;vexis*teieh»&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;core &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; celui -de -Modèné-ou &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; Sterne, a., &lt;span style="color:Slategray;"&gt;logés&lt;/span&gt; En face de celui-ci se trouve ùneTUQ.qu}&amp;gt; me causadesiregrétfcr-C:est &lt;span style="color:Slategray;"&gt;îàrue&lt;/span&gt; NeUr &lt;span style="color:Slategray;"&gt;v&amp;dèlV&lt;/span&gt; Un iversité &lt;span style="color:Slategray;"&gt;qi&lt;/span&gt; ne s'est frayée, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pasi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; sage'qq'aux dépens^&amp;ùria &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mes',&lt;/span&gt; plus.artç\ ciennes \rhaisdns.idui quartiëniLe. présit, deritiTambppneàu&amp;lt; dont &amp;gt;le! nùm &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; revient. si-souvënt dans, lés historiettes dé Talle.Tj mant, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;se&lt;/span&gt; l'était fait bâtir, pari .Leva'u*,.et&amp;gt; La Quintinie, précepteur de son fils, s!yv était exercé, ipour la &lt;span style="color:Slategray;"&gt;J&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;première-&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fpjgjiàyia&lt;/span&gt; culture des ; arbres ' fruitiers &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IQÙJ&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;(il&lt;/span&gt; devint, si ihabilé* I Les Marsan, ieshYUleroy;s'ej*; accotamodèrent, ensuite^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;SbusirEmpJi'P^&lt;/span&gt; oh &lt;span style="color:Slategray;"&gt;y&lt;/span&gt; plaçai &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; Direction d,uijTôlégraphp,; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;j&lt;/span&gt; puisi &amp;lt;la&amp;gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rue;&lt;/span&gt; q\ie, j'ai iiiombiéenjaicfit: &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jetçjc-,&lt;/span&gt; bas &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ppu&amp;i.&lt;/span&gt; ;Silje &lt;span style="color:Slategray;"&gt;imléplgre^ipiisuri&lt;/span&gt; cet-, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;hôteljdémdli^qu^sera-cpilôrsquçijs'ipérj)&lt;/span&gt; nétçefaiidansile quartier .vjôisin'.J &lt;span style="color:Slategray;"&gt;La,;çharp&lt;/span&gt; q^ûè/pas-me feraihfcfurfier-iunpjuihp^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;yjjj&amp;gt;&lt;/span&gt; - &lt;span style="color:Slategray;"&gt;&amp;gt;lil&lt;/span&gt; riéila^ut cpasphélas^Ji &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ja.\lejî&lt;/span&gt; &amp;gt; loin, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;pPUfc,&lt;/span&gt; en. trouver; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;f&lt;/span&gt; Que. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;restettTiliV&lt;/span&gt; ipa &lt;span style="color:Slategray;"&gt;rf)çxerapjej,|,&lt;/span&gt; delà! grandeafcbayfe &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Sa\ntf&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;fô&amp;rm^&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;inrdesm&lt;/span&gt; BfésJ'iîôlL'ëglisè^ &lt;span style="color:Slategray;"&gt;.àj^aqûellfyy^nquenJa&lt;/span&gt; ddux^deisôsoclôoheiJs &lt;span style="color:Slategray;"&gt;;nlat&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;n)ôîor|&amp;gt;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;abJaEi&lt;/span&gt; tialç,, étonnés &lt;span style="color:Slategray;"&gt;idtëtrerenc»rejdQhout&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;àprMj&lt;/span&gt; lafohujto)du jrèstë &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ftjkuisrq.ùel&amp;ue.s^n.Qm.Sj;&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;transmïs^uiruésowçi^inea-pa^ie^fdpbéSrj)&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;celuiodéxFUs^ûhbërgi&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;jcjelulvdp.uJfafti&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;neuil, et celui de Saint-Germain laissé au faubourg lui-même par la puissante abbaye, en souvenir du droit de haute justice qu'elle y exerçait en ce carrefour, dont une croix qui s'y trouvait avait pour cela pris la sanglante appellation de croix-rouge. Plusieurs rues viennent s'embrancher sur cette place, qui fut la Grève de la justice de Saint-Germain : la rue du Four, souvenir du four banal de l'abbaye ; la rue de Sèvres, déjà effleurée tout-à-l'heure, où nous verrons trop tôt jeter par terre, sans respect pour tout ce qu'elle rappelle, cette littéraire retraite de VAbbaye-aux Bois, qu'avait épargnée, au temps des grandes démolitions, la pioche sous laquelle était tombé le couvent des Prémontrés de la Croixrouge ; la rue du Vieux Colombier, qui n'avait pas d'antiques demeures &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; faire respecter, et qui, pour cela même, n'a pas été touchée ;la rue du Dragon, qui n'a rien perdu encorej ni sa fameuse cour encombrée de ferrailleurs- avec le dragon de sainte Marguerite au-dessus de sa porte, ni même le fameux plat attribué à Bernard Palissy, qui sert d'enseigne à l'hôtel du Fort-Samson ; enfin la rue du Cherche-Midi qui n'a, au &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;contraire, presque rien gardé d'intact. La vieille enseigne, origine de son nom, où l'on voyait des gens chercher midi à quatorze heures, n'existe plus, mais cela n'est rien. Le prieuré de Notre-Dame, de-Consolation a été démoli pour laisser passer la rue d'Assas ; le couvent du Bon-Pasteur est devenu la Manutention, et les conseils de Guerre sont établis dans l'hôtel de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MB(&lt;/span&gt; de Verrue, cette charmante dame de volupté, dont a tant parlé Saint-Simon, et qui, entr'- autres luxes, s'était donné celui d'une magnifique bibliothèque. La rue du Regard, plus heureuse, a gardé la plupart des vieux hôtels, noircis par l'âge, dont les Croï, les Chalons, les Guiche furent propriétaires. Mais que trouvons-nous à l'hôtel de Guiche ? un orphelinat. Qui possède l'hôtel de Croï ? Chevet, du Palais-Royal. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Dans la rue Notre-Dame-des - Champs, l'hôtel de l'abbé Terray, cette magnifique maison qui n'avait, disait-on, que le défaut d'être impayable, est devenu le collège Stanislas. Par la rue du Montparnasse, où demeura le maréchal Davoust, où nous saluerons au &lt;span style="color:Slategray;"&gt;N»&lt;/span&gt;  la modeste porte de SaintePROMENADE &lt;/p&gt;&lt;p&gt;SaintePROMENADE DANS PARIS  &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;_  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Beuve, dont le séjour en cette rue suffirait pour justifier le ncn poétique qu'on lui a donné, nous arriverons au boulevard qui a reçu le même baptême. Il était bordé, au dernier siècle, de petites maisons galantes, dont la plus jolie appartenait au comte d'Artois. Auparavant ce n'était qu'un lieu désert, avec des espèces de buttes où, dès le XVI* siècle, écoliers et pédants venaient ronsardiser en de poétiques exercices. Cela sent déjà le quartier des écoles. Nous y touchons en effet ; mais comme, pour s'y rendre dignement, il faut prendre le chemin des écoliers, c'est-à-dire le plus long, nous passerons, s'il vous plaît, par la rue de Vaugirard. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Le rire des folles guinguettes alignées sur le boulevurd voisin nous arrête au passage. Jamais, le dimanche et le lundi, l'on n'a manqué d'y faire fête au petit vin à quatre sous. Nulle part les petites gens ne se grisent plus gaîment, si ce n'est peut-être à la barrière du Maine, où les petits cabarets ont toujours fourmillé, à commencer par celui de la mère Saguet, rue duMoulin-de-Beurre, qui vit tant d'hommes devenus illustres dans les arts, les lettres, la politique, faire, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;~  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;entre une omelette et du vin bleu, leur apprentissage d'esprit. Rue de Vaugirard, la ttistesso nous reprend. Que de déceptions pour nos souvenirs, que d'anciennes demeures vainement cherchées ! Où retrouver l'hôtel, voisin du rempart, qui servit de cachette à Mm* de Maintenon pour dérober au monde l'existence des enfants du roi et de Mm  de Montespan ? Et l'hôtel de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mrae&lt;/span&gt; de Lafayette, l'amie de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mme&lt;/span&gt; de Sévigné et de la Rochefoucauld, qu'en reste-t-il ? Il devait être auprès de. la rué Pérou, en face du couvent des Filles du Calvaire, mais ce couvent a lui-même disparu dans les agrandissements du Luxembourg, tandis que sa voisine, la maison des Filles du Précieux Sang, cédait la place à \a.rue de Madame. Je ne retrouve debout par ici que l'hôtel la Trémouille,a\xl$   de la rue de Vaugirard; dans lurue Garancière, celui de Sourdéac qu'on avait prosaïquement transformé en mairie, ce qui ne s'accordait guère avec les prétentions théâtrales de sa façade ; puis encore, au coin de la rue Cassette, l'hôtel d'Hinisdaly ou le marquis de Sachet donnait de si beaux concerts en , que le gouverneur de Paris, le duc de &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Cossé-Brissac, habitait quarante ans après, et qui maintenant est encore la propriété des nobles d'Hinisdal, dont le nom est conservé sur une plaque à lettres d'or au-dessus de la haute et majestueuse porte. L'église voisine, seul reste du grand couvent des Carmes, possédait leur chapelle sépulcrale ; elle n'en a rien gardé. Si la rue de Vaugirard a perdu par la construction des maisons nouvelles, et surtout par les empiétements du jardin du Luxembourg, maint débris respectable où l'on était heureux de se prendre pour refaire un coin du passé, il faut convenir qu'elle a bien eu ses dédommagements. N'en est-ce pas un grand pour elle que de pouvoir communiquer en ligne droite avec le coeur du quartier, et même avec les quais, grâce à cette longue rue Bonaparte si hardiment lancée au plus épais du Paris de la rive gauche. La rue de Vaugirard est aussi singulièrement embellie par la grille du Luxembourg, mise à la place de vieilles masures.ou de noires murailles, et qui permet à l'air de pénétrer si librement du jardin dans tout le quartier. La rue de lournon, vers laquelle nous nous trouvons naturellement entraînés, mérite quelques &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;mots pour plusieurs anciens hôtels dont elle est bordée. Le plus célèbre, mais le moins intact, est celui qui porte le N° IO. Le maréchal d'Ancre le fit bâtir et l'habita pour être près du Luxembourg où logeait la reine-mère dont il était le favori. Peu de temps avant sa mort, il fut pillé par le peuple. Louis XIII, qui en fit longtemps son séjour, s'y trouvait la veille &lt;span style="color:Slategray;"&gt;delà&lt;/span&gt; Journée des Dupes. Il devint ensuite l'hôtel des Ambassadeurs ; il fut habité par le duc de Nivernois ; la duchesse d'Orléans, mère de LouisPhilippe, y mourut, et maintenant il sert de caserne pour la Garde de Paris. Il n'est en rien ce qu'il fut du temps du marquis d'Ancre. Comme il s'était enfoncé de plus de quatre pieds dans les catacombes placées au-dessous, on a dû le rebâtir tel qu'il est, c'est-à-dire moins monumental et plus léger. Celui qui le touche, à droite, est l'hôtel d'Entraigués, ou mourut Mm° d'Houdetot ; et celui qui le suit à gauche est l'hôtel Ventadour, plus tard habité par M. de Chauvelin. L'hôtel Brancas vient ensuite, sous &lt;span style="color:Slategray;"&gt;leN°&lt;/span&gt; . Il fut bâti parBullet, en , pour Terrât, chancelier du Régent. Sa principale porte lui donne un grand air. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;XVI &lt;/p&gt;&lt;p&gt;L'ancien quartier des Comédiens. Le théâtre Français rue de l'ancienne-Comédie de S à . — Le quartier des Ecoles. — Ses maisons historiques.— L'hôtel de Cluny. — La fontaine St-Michel et les fontaines curieuses du voisinage. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Nous voici maintenant près d'un tout autre monde, l'ancien quartier des comédiens. Visitons-le rapidement. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Dans la rue des Boucheries était le café des acteurs, et dans la rue de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;l'Ancienne-Comédie&lt;/span&gt; se trouvait, comme son nom l'indique, l'ancien Théâtre- Français. Pendant cent ans, à partir de , la Soci'té des Comédiens y donna ses représentations. Quand elle l'eut quitté pour la nouvelle salle, aujourd'hui l'Odéon, ce théâtre fut diversement oc- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;cupé : Gros en fit son atelier, et c'est maintenant le magasin d'un papetier, En face, est encore le caféProcope, club d'esprit dans le bon temps dePiron, de Lamothe, de Voltaire ; club politique pendant la Révolution, et tout simplement aujourd'hui club de joueurs de dominos. Au célèbre carrefour Buci, tout près de là, autre centre spirituel, où l'on chantait, comme en celui-ci l'on causait. C'était le Caveau tenupar Landel, où venaient Piron, Collé, Gallet, Panard, qui se trouvaient là, d'un côté, sur la frontière do la Comédie Française, de l'autre, sur la limite de la foire SaintGermain, dont le théâtre les comptait parmi ses plus célèbres auteurs. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;La foire Saint-Germain, qui commençait quinze jours après Pâques, et durait trois semaines, se tenait sous deux immenses hangars, dont le marché SaintGermain, achevé de construire en , occupe la place. Marchands de toutes sortes, jeux, théâtres,cafés, tout s'y trouvait. On s'y rendait par quelques-unes des rues qui avoisinent Saint-Sulpice : par la rue du Brave prolongement dp celle deTournon. et par la rue de Coudé aussi, en prenant à gauche la rue des &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Quatre-vents.'Dans cette rue de Condé, qui devait son nom à l'hôtel du Prince, situé où est l'Odéon, se voyait au XVI  siècle la maison du Cheval de Bron$e,où Rustici avait commencé pour François &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ier&lt;/span&gt; une statue équestre, et qui avait ensuite été donnée en présent royal à Clément Marot, dont c'était l'habitation en . Rue des Quatre-Vents, existait, sous Louis XIV, la salle des Comédiens de Mademoiselle. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Il n'est pas étonnant que beaucoup d'acteurs et d'actrices célèbres aient habité les environs d'un quartier où s'étaient groupés tous ces théâtres. Dans la petite rue dAnjou-Dauphine, à deux pas de l'endroit où fut ouvert, en , le théâtre des Jeunes Elèves, logeait la spirituelle M,,e Quinault, chez qui se tenait un bureau d'esprit, la société du Bout du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;itawc.Danslarue&lt;/span&gt; des Marais-Saint-Germain, (i)l'unedes plus anciennes, des plus sales, mais des plus célèbres du quartier, et dont le cpin sur la rue de Seine est encore illustré par l'enseigne sculptée du Petit-Mavre (sic), cabaret d'honneur du temps de Louis XIII, on vit loger successivement, dans &lt;/p&gt;&lt;p&gt;() Aujourd'hui rue Visconti. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;la même maison, celle du N°  : Racine, qui y mourut, Adrienne Lecouvreur, dont ce fut aussi la dernière demeure, et enfin M"  Clairon: De l'autre côté de la même rue, le poète Des Yveteaux avait une maison champêtre où il vivait en berger. Son jardin, ou plutôt son parc, qui communiquait avec la maison par un passage souterrain pratiqué sous la rue des Petits-Augustins, s'étendait jusqu'à la rue des Saints-Pères. On l'appelait « le dernier des hommes » parce qu'il était venu dans cette rue à une époque où elle était vraiment le bout du monde. Les Protestants la trouvaient assez déserte pour s'y cacher, et on la nommait à cause d'eux la PetiteGenève. Je m'étonne que Balzac, qui, vers , y fut imprimeur, n'en ait pas fait la scène d'une de ses nouvelles du XVI« siècle. % &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Racine, avant de venir en cette rue des Marais-Saint-Germain, avaient logé ses pénates poétiques dans la rue non moins tranquille de Saint-André-desArcs. C'est au coin de celle de l'Eperon, qu'il avait habité dans un appàrter ment de l'ancien hôtel bâti près de la porte Buci, par le médecin de Louis XI, &lt;/p&gt;&lt;p&gt;. &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— °° — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;qui, jouant sur son nom, appelait cette maison YAbri-Cottier. C'était uh riant et calme quartier que celui-ci. Les jardins que rappellent les noms des rues Hautefeuille et du Jardinet, en occupaient une partie. Quelques-uns restent encore, entr'autres celui de la cour de Rouen, dont la verte terrasse contraste avec l'aspect triste de la cour du Commerce, bordée de silencieux cabinets de lecture, et de libraires sans chalands. Le souvenir du passé n'y égayé pas le présent. Je n'y sais qu'un appartement historique, c'est Danton qui l'habita. La plupart des rues voisines : la rue Serpente, dont le boulevard, son voisin, n'a laissé qu'un tronçon, mais où se trouve encore le vieil hôtel de la Serpente auquel elle doit son nom ; la rue Mignon, où l'ancien collège de Grammont est remplacé par une imprimerie ; la rue des Poitevins, centre presque introuvable de ce dédale de ruelles, et qui, bien qu'assez peu longue, compte, pour sa part plusieurs hôtels historiques, celui du président Ferrand, celui des de Thou, que le Moniteur occupa longtemps, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y&lt;/span&gt; hôtel Panckoucke, etc.; toutes ces rues sont aussi habitées en grande &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;partie par des libraires. La rue Hautefeuille en compte à elle seule un certain nombre vendant des livres de droit, de médecine ou d'éducation, en des chambres qui furent autrefois des cellules de moines ou de silencieux réduits de magistrats . Il n'est pas de rues qui aient mieux que &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ccj&lt;/span&gt; lle-ci gardé sa physionomie première. les tourelles détruites partout y sont encore assez nombreuses aux angles des maisons. J'en ai encore compté six, dont trois en encorbellement à des coins derues. Une d'elles, placée à l'angle de la rue Percée, dépendait de l'hôtel de Fécamp. Le boulevard Saint-Germain nel'aheureusementpas touchée.C'estplus haut, vers la rue de l'Lcole-de-Médecine, qu'il entame la ruellautefeuille, enépargnant toutefois aussi ce qui reste du couVent des Prémontrés, c'est-à-direl'église, dont un café occupe l'abside, et la grande porte qui fait face à la rue Pierre-Sarra\in. La rue de V cote de Médecine, que ses souvenirs ne rendent guère respectable; puisqu'elle n'est recommandée que par celui de Marat, dont l'appartement se trouvait au premier étage du N* , n'est aussi qu'effleurée à l'une de ses extrémités par le boulevard Saint- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Michel. On ne verra donc disparaître ni la petite rotonde en style Louis XV de YEcolegratuite de Dessin,ni ce qui subsiste encore du couvent des Cordeliers, cette grande salle, où le fameux club, rival de celui des Jacobins, tint ses séances, et dout on a fait le Musée Dupuytren. La rue Larrey, qui est voisine, n'aurait à perdre que quelques débris de l'ancien hôtel de Tours, où logea Vauvenargues ; mais elle ne sera pas touchée. Vers Saint-André-des-Arcs, les démolitions sont plus impitoyables. L'église, à la Révolution, avait disparu; la place qui en occupait l'espace à disparu de même avec tout son voisinage, d'ailleurs peu regrettable, des rues Maçon, Poupée, delà Vieille Bouderie. La rue Saint-André des-Arcs reste intacte, mais sans souvenirs. L'aspect de ses maisons, dont un si grand nombre datait dn XV et du XVIe siècle, a changé et si je cherchais celle où mourut Ambroise Paré, je trouverais à la place une bâtisse neuve. Il est dit que tout ce quartier doit se renouveler en détail comme ici, ou bien en bloc comme à deux pas de là, sur le parcours du large boulevard qui vient substituer sa ligne &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;droite à tout un labyrinthe de ruelles tortueuses ; et les longues files de ses maisons monumentales, splendides hôtels de l'industrie et du commerce, à l'inextricable amas de masures où manquait tout, l'air et le jour. On ne démolit guère que ce qui doit être détruit, et tout ce qu'il fallait respecter a réellement été conservé. Jeregrette sans doute par ici les derniers rer.tes de l'église Saint-Côme, qui ont disparu en  sous la rue Racine, montant de la rue de la Harpek l'Odéon.Jen'ai pas vu renverser sans quelque chagrin l'hôtel de la Reine-Blanche dans la rue du Foin ; et, rue de la Harpe, les collèges de Narbonne et deBayeux. J'ai surtout regretté celui-ci, malgré les ruines peintes dont on avait complété son authentique vétusté. Il m'en a coûté de voir efffacer dans la rue de l'Hirondelle, les derniers vestiges du galant séjour de la duchesse d'Etampes, où François Ier avait laissé sculpter son emblématique salamandre. J'ai peine à me consoler des ruines entassées autour de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;la&lt;/span&gt; place SaintMichel, qui n'a pas gardé pierre sur pierre, et dont l'une des maisons les plus historiques, celle qui fut le théâtre &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de la plus navrante nouvelle de Diderot, Ceci n'est pas un conte, est tombée la dernière. Par bonheur nous avons pour tout cela des compensations. Si l'on détruit la demeure de Gardeilh et de M"« de Lachaux, les personnages de Diderot, la maison de celui-ci nous reste, au coin des rues Saint-Benoît et des Saints-Pères. Si l'on démolit le petit logis de la rue de l'hirondelle, auprès on conserve Saint-Séverin, on le répare, on le débarrasse des masures environnantes, on met au grand jour toutes les grâces de son architecture. Si l'hôtel de la Reine-Blanche tombe rue du Foin ; si le boulevard Saint-Germain et la rue des Ecoles, poussant toujours leurs lignes parallèles, renversent au passage bien d'autres demeures célèbres ; en revanche Saint-fulien-le-Pauvre, ce joyau du XIIe siècle, dernière parure du quartier de la rue Galande, est épargné ; Saint-Nicolas-du-Ghardonnet, effleuré par la rue des Ecoles, jouit enfin de l'air etdujour que cette grande voie lui apporte, et relié ainsi aux beaux quartiers, s'étonne de voir que Paris n'est pas seulement la ville des chiffonniers  &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—- &lt;span style="color:Slategray;"&gt;H&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style="color:Slategray;"&gt;"La&lt;/span&gt; place Cambrai n'est plus. Elle a disparu avec son voisin le cloître SaintBenoît, et avec l'enclos de Saint-Jeande-Latran, que dominait la haute tour de la Commanderie. Faut-il s'en plaindre ? Non certes, puisqu'on y gagne de voir le collège de France s'étaler monumentalement sur la rue des Ecoles qui le met en communication directe avec la vieille Sorbonne. Le quartier des Mathurins a été entamé de toute part ; doiton le regretter ? Ce serait avoir bien mauvaise grâce, puisque les Thermes et Y hôtel Cluny n'ont pas été touchés, et qu'ils ont au contraire été dégagée par ces démolitions intelligentes qui permettent aujourd'hui d'admirer à l'aise, dans toute sa grâce extérieure, le charmant hôtel du XVe siècle si bien fait pour être, ce qu'il est devenu, le musée de l'archéologie française ; et, dans leur vénérable majesté, les ruines du palais romain, dont l'éternité vient de prendre pour parure la verdure immortelle du lierre. Ce square sans égal, incomparable, qui comprend dans une même enceinte cette belle ruine romaine, et un hôtel, chef-d'oeuvre des derniers temps du moyen-âge ; où les pieux débris se &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;X&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;mêlent aux buissons et aux fleurs ; où l'on parcourt vingt siècles d'art et d'histoire dans un demi-arpent de jardin ; où l'on s'isole dans le Paris du passé, sans pourtant perdre de vue l'admirable Paris d'aujourd'hui, dont, à travers la grille gothique, on peut étudier l'agitation si active au confluent de deux ' de ses nouveaux boulevards ; oui, ce square de Cluny, vraiment unique au monde, consolerait de bien des regrets, si l'on en pouvait avoir pour les masures qu'il a fait jeter par terre. Or, je le répète, il en est ainsi partout dans l'immense transformation de ce quartier : depuis la place Maubert, dont la partie du boulevard Saint-Germain, qui vient du quai de la Tournelle, entame déjà l'extrémité, jusqu'à la place Saint-Michel, qui, moins heureuse, n'existe déjà plus. Vers la place Maubert, que trouvons-nous? Des cités de chiffonniers, pandoemonium d'ordure et de vermine, s'étageant dans leur infecte misère, sur le versant de la montagne Sainte-Geneviève. C'est justement ce qu'on va démolir. On ne fera pas grâce aux bouges et aux tapisfrancs, mais on épargnera, du moins nous l'espérons, ce qui reste dans la rue &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ' — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de la Bûcherie des bâtiments construits sous Louis XV, pour l'ancienne Ecole de Médecine ; et tout près, dans la rue de l'Hôtel-Colbert, la maison avec basreliefs de Thibaut Poissant, que l'on croyait avoir été construite pour le ministre de Louis XIV, mais qui le fut réellement, vers , pour M. Goret de Saint-Martin, &lt;span style="color:Slategray;"&gt;maître&lt;/span&gt; des comptes. Je regretterais, dans la rueJean-de-Bcauvais, l'atelier des Estienne, les illustres imprimeurs, la maison « où j'ay esté né, » comme dit Henri ; mois il y a si longtemps que le vieux logis, à l'enseigne de Y Olivier, n'existe plus et a été remplacé par quelque masure de charbonnier  Il m'en coûterait de voir disparaître, dans cette rue et les environnantes, les demeures vénérables où l'industrie du livre s'exerça d'abord, où les successeurs de Gering imprimaient les volumes que devaient relier les prédécesseurs de Pasdeloup ou de Derome; mais l'imprimerie, confinée par ordonnance sur ces hauts quartiers du savoir, en est descendue depuis longues années pour disperser ses presses par tout Paris, et c'est à peine s'il se trouve quelques relieurs au mont Saint-Hilairé, où jadis &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ils étaient presque tous. Il ne reste même plus trace sur ce sommet ni du fameux puits banal, que, du nom du curé son fondateur, en appelait le Puits-Certain, ni du pâtissier célèbre dont on estimait tant les pâtés, Ainsi, comme pour nous épargner des plaintes, il s'est trouvé que tout était parti avant l'arrivée des démolisseurs. Au lieu de choses dignes de regrets, nous n'avons plus dans ces quartiers, dont lés plus basses industries avaient enfin fait leur repaire, qu'à en voir balayer ce qu'avaient si longtemps fait condamner les nécessités de l'assainissement et de la sécurité de la ville. Ne pleurons donc sur aucune ruine : il n'en existe plus par ici de vraiment respectable. Quand &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Y&lt;/span&gt; Ecole Polytechnique tombera devant la rue des Ecoles, qui déjà y touche presque, il y aura longtemps que rien ne subsistera plus des collèges de Boncourt et de Navarre dont elle occupe la place ; et, qu'entr'autres choses, la charmante chapelle du second de ces collèges aura disparu. Ce ne sera plus même un souvenir. Personne n'y pensera, comme personne n'a pensé a l'une des demeures de Racine, si menacée, quand on démolit presqu'entière- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;. —  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ment la rue des Maçons ; à J.-B. Rousseau, quand le boulevard Saint-Germain effaça la partie de la rue des Noyers où il était né : à Germain Pilon et à Jacques Amyot, lorsqu'en détruisant la place Saint-Michel on remua si profondément le sol sur lequel s étaient jadis élevés les logis du grand sculpteur et du grand écrivain. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;La fontaine Saint-Michel, près de laquelle se trouvait l'emplacement de ces deux illustres demeures, n'était guère à conserver que parce qu'elle indiquait l'endroit où l'on vit, jusqu'en , la vieille porte Gibart. Elle-même ne méritait pas de regrets. Si l'on en pouvait avoir, ils seraient facilement consolés par la vue de la nouvelle fontaine Saint-Michel, placée en face du pont dont le nom lui est commun. Cette fontaine, où le mérite d'une belle exécution rachète plus d'un contre-sens de composition, est, toute proportion gardée, pour le quartier des écoles, ce que la fontaine Cuvier, placée en  au coin des rues Cuvier et Saint-Victor, avec une statue de l'Histoire Naturelle, sculptée par Feuchères, et maint attribut paléontologique, est &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;pour le quartier du Jardin des Plantes ; ce que la fontaine Saint-Sulpice, achevée par Visconti en , est pour le quartier religieux dont elle est le centre, et le plus bel ornement avec ses quatre lions couchés et ses quatre prédicateurs dans des niches : Bossuet, Fénelon, Massillon, Fléchier ; et ce qu'est enfin pour le noble faubourg la plus ancienne de toutes, la fontaine dont, en , Bouchardon sculpta d'une main plus que jamais souple, gracieuse et savante, les bas-reliefs et les figures : les Quatre Saisons en pierre, placées dans les niches de l'hémicycle, et sur l'avant-corps, le groupe en marbre blanc de la ville de Paris, assise, ayant couchées à ses pieds, appuyées sur leurs urnes, la Seine et la Marne, le fleuve et la rivière. Cette fontaine de Bouchardon a le tort d'une situation impossible. Placée dans la rue de Grenelle-Saint-Germain, près de la rue du Bac, mais sans lui faire face, elle manque complètement de perspective. On ne la voit que par surprise et jamais d'une manière satisfaisante, faute de pouvoir se mettre bien au point pour la regarder. On l'oublie, et nous allions nous-mème l'oublier, comme fit Voltaire &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;quand il écrivit, dans une lettre à l'architecte Guillaumot, ce passage, d'ailleurs si curieux, sur cette partie de Paris : « Je suis toujours fâché de voir le faubourg Saint-Germain sans aucune place publique ; des rues si mal alignées, des marchés dans les rues, des maisons sans eau et même des fontaines qui en manquent, et encore quelles fontaines de &lt;/p&gt;&lt;p&gt;village! J'espère que dans cinq ou &lt;/p&gt;&lt;p&gt;six cents ans tout cela sera corrigé. » C'est au mois d'août  que Voltaire parlait ainsi, c'est-à-dire il y a moins d'un siècle, et l'on en a, de cette sorte, gagné cinq sur sa prévision ; car examinons bien : tout ce qui l'offusquait n'existe plus, et ce qu'il semblait désirer existe. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Si les places ne sont pas devenues plus nombreuses dans le faubourg SaintGermain et dans le quartier des Ecoles, les larges boulevards en tiennent lieu. Ceux-ci, pour se frayer passage, nous ont, comme je l'ai dit, coûté plus d'une maison célèbre; mais, comme je l'ai dit aussi, presque partout où ils rendent les démolitions nécessaires, le mal était déjà fait. Quand le boulevard Saint-Michel entamera l'extrémité de la rue Saint- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&amp;&lt;/span&gt; — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Jacques et la rue d'Enfer, rien n'y sera plus à démolir. Des Chartreux, dont Lesueur peignit le cloître, il ne reste plus qu'une masure, au N°  de la rue de l'Est. Tout le couvent des Carmélites, où se retira Mlle de la Vallière, a disparu, sauf un pavillon. Celui des Feuillantines n'a laissé que de quoi loger un pensionnat, dans l'impasse où Victor Hugo passa son enfance. Port-Royal, qui d'ailleurs ne sera qu'effleuré, n'est plus reconnaissable, depuis qu'après avoir été une prison, sous la Terreur, il est devenu l'hospice de la Maternité ; et l'hôtel de Lauzun, près le Val-deGràce, est remplacé par une maison que personne ne regretterait si elle était condamnée, Le bel hôtel de Vendôme, dont on a fait l'Ecole des Mines, au N°  de la rue d'Enfer, mériterait plus de regrets, mais on n'aura pas à le pleurer. La cour sera seule un peu entamée. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Il n'y a pas jusqu'aux lieux de plaisir qui n'aient disparu de ce quartier. Le départ de l'étudiant-type.qui n'est plus guère par ici qu'à l'état de souvenir, a entraîné ces ruines. Plus de GrandeChartreuse, plus de Grande-Chaumière. Il ne reste que la Closerie des &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Lilas, au carrefour deVObservatoire, à côté de l'endroit où l'on fusilla le maréchal Ney, le  décembre , et sur lequel une statue de bronze, dernier ouvrage de Rude, représentant le maréchal dans une pose pleine de mouvement, fut inaugurée, comme souvenir expiatoire, le  décembre . L'histoire ne parle plus guère à l'esprit dans ces rues reconstruites, mais dans quelques autres parties du même quartier elle est encore vivante. Si, dans larueSaint-Hippolyte, près des Gobelins, à deux pas de la Bièvre, dont les bords plus fleuris méritaient jadis d'autres habitants que des tanneurs et des teinturiers, on a démoli, la maison dite de la ReineBlanche  en revanche, une autre demeure historique subsiste encore dans ces mêmes parages, rue du Fer-à-Moulin. C'est l'hôtel de Scipion Sardini, dont on a fait la boulangerie des hospices, mais qui conserve toujours ses six arcades surmontées de médaillons de terre cuite. Dans la rue des Bernardins, je regrette l'hôtel de Torpane dont les sculptures, qui datent de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i,&lt;/span&gt; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;ont&lt;/span&gt; en partie été portées à l'Ecole des BeauxArts. Rue des Fossés Saint-Victor, &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;— ° — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;je demande ce qu'est devenue la maison de Ronsard, où Guillaume Colletet vint loger après lui; mais je me console en trouvant dans la même rue, au N° , quelques restes du couvent des Augustines-Anglaises, bâti sur l'emplacement de la maison de Baïf ; et au N , la vieille maison où les hcossais avaient leur collège, et qui gardait dans sa chapelle la cervelle du roi Jacques II, dans une urne de bronze doré. De toutes ces rues, qui ne sont pas complètement déshéritées de leurs souvenirs, celle où je me plais davantage est cette longue rue Neuve-Saint-Etienne, qui prend pied dans celle des Fossés-Saint-Victor et va se terminer rue Lacépède, dans le calme quartier du Jardin des Plantes, où Sainte-Pélagie n'a pour voisins que de petits rentiers et des pensions bourgeoises. Cette rue Neuve-Saint-Etienne est tout historique. Descartes y logea,.Pascal y mourut au N° , dans un petit pavillon qui existe encore; la maison de-Roilin était au N° , où le rappelle un distique latin écrit au-dessus d'une porte ; &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mroe&lt;/span&gt; Roland fut élevée chez les Dames de la Congrégation de Notre-Dame, dont les bâtiments et l'église subsistent &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;encore au N° , et enfin c'est dans une autre maison de cette rue que Bernardin de Saint-Pierre écrivit Paul et Virginie. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;J'arrête ici cette promenade. Pourraisje mieux finir que dans une rue pleine d'histoire, ma course à travers une ville, qui mérite qu'on dise d'elle ce que Cicéron disait de Rome : Quacumqué^ùigredimur, in aliquamlifstoriam vestigium ponimus. &lt;span style="color:Slategray;"&gt;i&lt;/span&gt; ,; J' \\ &amp;lt;■ \ &lt;/p&gt;&lt;p&gt;FIN &lt;/p&gt;&lt;p&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;TABLE DES MATIÈREG &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Pages &lt;/p&gt;&lt;p&gt;I. — L'arc de triomphe. — Ses vicissitudes. — Commencé en , il n'est terminé que le  juillet . — Paris du sommet de l'arc de triomphe  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;II. —Les Champs-Elysées sous Louis XIV. — Le Cours-la-Reine. — Sa vogue pendant deux siècles. — Son inondation en . — L'allée des Veuves devenue l'Avenue Montaigne. — Hôtels curieux du voisinage. — Le Golysée en . — La maison du duc d'Orléans au Roule. — Sa villa de Mousseaux. — Mousseaux pendant la Révolution  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;III. — L'Elysée en . — Ses premiers propriétaires ; le Comte d'Evreux; Mme de Porapadour; le financier Beaujon. —Ce qu'il devint pendant et après la Révolution. — Les hôtels historiques du faubourg Saint-Honoré. — La rue d'Anjou au XVI« siècle s'appelle rue des « Mor fondus »." — Ses nobles habitants à la fin du &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XVIIe&lt;/span&gt; siècle. •- L'Eglise de la Madeleine. — Petite chapelle au XIII siècle elle sert de paroisse au village « la Ville VEvtque ». — Sa reconstruc- . tion commencée sous Louis XV par Sedaine  &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Pages &lt;/p&gt;&lt;p&gt;IV. — Les boulevards. — Ses maisons curieuses. —La Chaussée d'Antin. — Ses galants hôtels et ses hôtels de haute noblesse. —Mirabeau &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; la Chaussée d'Antin. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;— Pourquoi la rue de la Victoire s'apËelait &lt;/p&gt;&lt;p&gt;s'apËelait rue « Chante-Reine ». — Bonaparte l'habite avec Joséphine a son retour d'Italie. — Le monde des artistes et le monde de la finance au quartier Bréda. — Souvenirs que rappellent les . noms des rues a voisinantes  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;V. — Le boulevard des Italiens. —Histoire de ses cafés et de ses cercles : Tortôni ; le café Anglais ; le café Riche ; etc. — L'hôtel de Richelieu. — Pourquoi est-il appelé t Pavillon de Hanovre. »  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;VI. — La rue de la Paix. — La place Vendôme. — Son histoire. — Ses hôtels célèbres et sa colonne  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;VII. — Le quartier des Petits-Champs. — Ses hôtes illustres. —La maison de Lulli rue Sainte-Anne. —La place Louvois.— Son histoire. — Les hôtels curieux du voisinage. — La fontaine Molière. Le quartier Vivienne et ses maisons historiques. — La Bourse.— Elle est bâtie sur remplacement du Couvent des Filles Saint-Thomas  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;VIII. — Le quartier Montmartre du Moyen-' Age au XVIII* siècle. — Ses hôtes princiers et financiers. — La Place des Victoires. — Sa physionomie sous Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XIV.&lt;/span&gt; — La Banque à l'Hôtel de Toulouse. &lt;/p&gt;&lt;p&gt;— Les beaux hôtels de la rue des Bons- &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Pages enfants jadis ; ce qu'ils sont aujourd'hui. — D'où vient le nom de la Cour des Fontaines. — Encore la Place des Victoires, ot sa statue de Louis XIV. — Un reste de l'enceinte de Charles V sous les fondations du monument. — La Butte BonneNouvelle, foyer de pestilence sous Henri II. — La rue de Cléry et ses hôtes artistes ou lettrés. — Le Passage du Caire prend d'abord le nom de Foire du Caire. — David d'Angers l'habite en   &lt;/p&gt;&lt;p&gt;IX. — Physionomie des boulevards Poissonnière et Bonne-Nouvelle au XVIIe siècle. — Le théâtre du Gymnaste bâti sur l'emplacement d'un cimetière protestant. — La Porte Saint-Denis et la Porte Saint-Martin.— Leur histoire. — L'industrie dentelière créée dans l'hôtel Saint-Chaumont, rue Saint-Denis s'étend a tout le quartier. — Le faubourg SaintDenis pays perdu sous Louis XIII. — L'opéra au Boulevard Saint-Denis en . — Les marionnettes et les théâtres du Boulevard du Temple au siècle dernier. — Ses cafés-concerts. — Le VauxHall d'été ouvert en   &lt;/p&gt;&lt;p&gt;X. — Le quartier du Marais. — Souvenirs que rappellent les noms de ses rues. — Ses somptueux hôtels. — L'hôtel de Sens.—L'hôtel Carnavalet. —Mme de Sévigné l'habite pendant vingt ans. — L'hôtel de Soubise devenu « les Archives et l'École des Chartes ». — La Rotonde du Temple bâtie en  par Pérard de &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Pages Montreuil pour servir do bazar dès cette époque. — La Place Royale sous Louis &lt;span style="color:Slategray;"&gt;XIlF.&lt;/span&gt;  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;XI. — La rue de Rivoli. — La Tour SaintJacques. — Son histoire. — Les Saints patrons des multiples industries du quartier. — La fontaine des Innocents. — Ses différents emplacements. — La halle et les chambrières trotte-menu au XVII* siècle. — La vogue des marchands au quartier des halles sous Louis XIII  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;XII. — L'Ile Saint-Loujs. —Ses maisons historiques. — Les Ponts et les quais avoisinants, — Le cloître Notre-Dame ; ses habitants au XVII« siècle. — ChaFelles &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ChaFelles disparues. — La tour de Horloge au Palais de Justice. — Le Pont-Neuf au temps de Louis XIII et de la Fronde. — Ce que renferme le cheval de Henri IV..... t ,....  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;XIII. — Les quais Malaquais et Voltaire, leurs hôtes illustres. — Le Pont-Royal appelé sous Louis XIII «.Le Pont-Rouge ». — Le Quaid'Orsay. — L'hôtel de Salm devenu le Palais de la Légion d'honneur..  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;XIV. — La place de la Concorde il y a cent ans. — Son histoire.— L'obélisque de Louqsor. — Les ponts de la Concorde, des Invalides et d'Iéna. — L'hôtel Lassay devenu l'hôtel de Morny. — Le Quartier François leretsajoliemaisonduXVI» siècle rapportée de Moret. Souvenirs galants /lu quai de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Billy.&lt;/span&gt; — L'Ecole militaire. — Elle est bâtie avec les deriiers &lt;/p&gt;&lt;p&gt;de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;M""&lt;/span&gt; de Pompadoùr  &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;p&gt;—  — &lt;/p&gt;&lt;p&gt;Pages XV. — Le faubourg Saint-Germain. —Ses hôtels d'ancienne noblesse. — Ce qu'ils sont devenus. — Le salon de &lt;span style="color:Slategray;"&gt;Mme&lt;/span&gt; Du Deffant au couvent Saint-Joseph rue de l'Université. — Comme quoi nos Ministres sont logés en de nobles maisons.— Le Couvent t des oiseaux » ; d'où vient son nom. — Le Pensionnat du SacréCoeur à l'hôtel Biron. — Où se trouve la tombe d'Adrienne Lecouvreur. — Les hôtels garnis du noble faubourg. — Ce qui reste de la grande abbaye de SaintGerdes-Prés &lt;/p&gt;&lt;p&gt;SaintGerdes-Prés &lt;/p&gt;&lt;p&gt;XVI — L'ancien quartier des Comédiens.— Le théâtre Français rue de l'ancienne Comédie de  &lt;span style="color:Slategray;"&gt;à&lt;/span&gt; . —Le quartier des Ecoles. — Ses maisons historiques. L'hôtel de Cluny. — La fontaine SaintMichel et les fontaines curieuses du voisinage ,  &lt;/p&gt;&lt;p&gt;ORLÉANS.— &lt;span style="color:Slategray;"&gt;IMP.&lt;/span&gt; GASTON &lt;span style="color:Slategray;"&gt;MORAND,T^'f^&amp;Û&amp;BANNIER&lt;/span&gt; &lt;/p&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;hr&gt;&lt;/body&gt;&lt;/html&gt;]