[ AVIS IMPORTANT Un Guide n'a de valeur qu'à la condition d'être toujours exact. Or, ne pouvant réimprimer mes GBIDES chaque année. l'idée m'est venue d'adjoindre à mes livrets un AGENDA qui, imprimé le ER mai de chaque année, permettra de les tenir toujours au courant. Grâce à cette nouvelle combinaison, le voyageur, en se reportant à notre annexe annuel, pourra être tout desuite initié aux changements survenus d'une année à l'autre. Pour les recommandations d'hôtel, consultez toujours notre Agenda; car j'ai dû, pour certains motifs, modifier plusieurs adresses, et pour cause... Il. A. DE CONTY. COLLECTION DES GUIDES PRATIQUES PARIS EN POCHE GUIDE PRATIQUE  LL USTRÉ DE L'ÉTRANGER DANS PARIS ET SES ENVIRONS PAR HENRY A. DE CONTY PLAN DE PARIS INDICATEUR INSTANTANÉ PARIS FAURE, ÉDITEUR , RUE DE RIVOLI BRUXELLES ROSEZ, ÉDITEUR nUE DE LA MADÏLMNE,  NOTE INDISPENSABLE AU LECTEUR Nous recommandons d'une.maniere toute spéciale, surtout aux étrangers qui viennent à Paris pour la première fois, de se reporter, avant de commencer leurs promenades, à notre chapitre spécial, Quinze jours à Paris. emploi de chaque journée, page , et de tracer eux-mêmes, d'avance, leur itinéraire sur noire carte qui a été réduite à l'ancien Paris, pour ne pas embarrasser le promeneur. , Pour les plaisirs .de Paris, voir chapitre spécial : Plaisirs de Paris. Pour que l'étranger puisse se diriger de lui-même, et d une manière instantanée, nous indiquons en tête de chaque monument, musée, palais, etc., par cette phrase, CARRÉ DU PLAN N° , la position dudit monument sur notre carte, ainsi que la lettre des omnibus qui y conduisent; exemple : Église de la Madeleine, place de la Madeleine, voir carré du plan n° . Cela devra signifier qu'en se reportant au carré n°  de notre plan, on y trouvera tout de suite la Madeleine. PRÉFACE Les Guides à Paris, édités jusqu'à ce jour, sont pour la plupart littéraires et historiques, et aucun d'eux n'avait été, jusqu'alors, écrit au point de vue pratique. Nous avons pensé combler une lacune en éditant ce nouveau guide, Paris en poche, essentiellement pratique, et qui répond aux besoins de tous, étrangers, voyageurs, parisiens même. Conçu sur un plan tout à fait nouveau, et rédigé à la source même des renseignements, ce nouveau livre, illustré de jolies vignettes, ne ressemble en rien aux itinéraires qui ont paru jusqu'à ce jour. Plaisirs, musées, palais, monuments, voitures, omnibus, hôtels, restaurants, emploi du temps, budgets, etc., tout y est traité au point, de vue pratique. Puisse ce nouveau guide, écrit sans prétention, et spécialement destiné aux étrangers, obtenir le même succès que son aine, Londres en poche. H. A. DE CONTY. CAUE DE STRASBOURG. ARRIVÉE A PARIS ARRIVÉE EN GARE. — Paris, Paris ! la locomotive sime et s'arrête, la cloche sonne, vous êtes arrivé. Regardez, avant de descendre, si vous n'oubliez rien dans le wagon, et occupez-vous de vos bagages, en prenant soin de déclarer à la régie ce que vous pourriez avoir de soumis aux droits d'entrée. Sont sujets aux droits d'octroi : les viandes de toute nature, cuites ou non, le gibier, la volaille, le beurre, les œufs et tous les poissons en général, ainsi que les vins et les liqueurs, en bouteilles ou demi-bouteilles, à moins qu'elles ne soient déjà entamées. Vos bagages une fois reconnus et bien comptés, confiez-les à un facteur, en lui indiquant la voiture que vous voulez prendre. Si vous ne voulez pas prendre de voiture, des commissionnaires porteront vos effets à domicile, mais n'acceptez les ser- vices que de ceux qui sont autorises; vous les reconnaîtrez à la plaque en cuivre qu'ils portent sur leurs vestes. Il est d'usage de donner aux facteurs des gares, en général,  centimes par chaque colis qu'ils transportent dans l'intérieur de la gare. Conseils. — Si vous avez de nombreux bagages, et surtout si vous arrivez la nuit, prenez, sans hésiter, une voiture de place ou de remise qui vous conduira directement à domicile : vous en trouverez dans toutes les gares. — Voiture de remise, prix de la course,  francs et  centimes par colis, voiture de place, à un cheval,  franc  et  centimes par colis. En dehors de ces voitures, vous trouverez en station, à chacune des gares de Paris, des omnibus spéciaux chargés du transport des voyageurs et des bagages. Voici le tarif de ces omnibus, à chacune des gares de Paris. Il vous suffira donc de vous reporter à la gare par laquelle vous arrivez, pour vous renseigner complètement. Gare du Nord, , place Roubaix. Des omnibus spéciaux et des voitures dites de famille, stationnent à l'arrivée de chaque train et conduisent les voyageurs à domicile.  centimes par voyageur, et  centimes par colis. Gare de Lyon, boulevard Mazas. — Des omnibus spéciaux se trouvent à l'arrivée de chaque train le jour et la nuit. Prix de chaque place, de  heures du matin à minuit,  centimes par voyageur, et  centimes par colis. — De minuit à  heures du matin, prix  centimes par personne, et  par colis. Gare d'Orléans, boulevard de l'Hôpital. — Les omnibus réguliers du chcmiu de fer d'Orléans ne conduisent les voyageurs à domicile, avec bagages, que de minuit à  heures du matin : Prix  centimes par personne, et  centimes par colis. Pendant le jour, ces omnibus ne transportent aucun bagage, leur parcours étant régulier et arrêté d'avanèe. Gare du Nord-Ouest, ligne du Havre. — Des voitures de place et de remise stationnent à l'arrivée de chaque train. Les trains de banlieue sont seuls desservis par les omnibus. Gare du Sud-Ouest, ligne de Bretagne. — Des omnibus spéciaux, conduisant dans tous les quartiers de" Paris, se trouvent, moyennant  centimes, à la disposition des voyageurs, mais ils ne transportent pas de bagages. — Des Omnibus de fa. mille, le jour seulement, conduisent les voyageurs à domicile avec leurs bagages. Gare de l'Est. — Des omnibus, dits de Famille, à  places, moyennant  francs, et à  places, moyennant  francs, se trouvent à l'arrivée des trains principaux, et conduisent les voyageurs à domicile. Colis perdus ou égarés. — Réclamations. — Si, à votre arrivée à Paris, vos bagages, enregistrés au départ, se trouvaient perdus ou égarés, empressez-vous de vous adresser nu bureau des réclamations, établi dans chaque gare, pour que l'on puisse immédiatement les faire rechercher. Voici à ce sujet un modèle de lettre que vous n'auriez qu'à copier. « Monsieur, f( Parti le de pour j'ai fait enregistrer à la gare de .. " un on deux) colis portant len° ... ; ces objets ne sont pas arrivés à des . tination. Veuillez, je vous prie, ordonner qu'il soit fait des recherchcs immédiates à cet égard, et, en cas de réussite, me les faire adresser rue ..., hôtel de ... « Je tiens mon bulletin de bagage à la disposition de la Compagnie. » Bureau de consigne. — Un bureau spécial, pour la garde des colis laissés en gare par les voyageurs, est établi dans toutes les gares. La Compagnie, moyennant le payement d'une rétribution de  centimes par jour, devient responsable des objets déposés. CHOIX D'UN HOTEL. — Le choix d'un hôtel est une question majeure pour r étranger, car de ce choix dépend souvent tout l'agrément de son voyage. Voici à cet égard quelques conseils. Êtes-vous riche? aimez-vous le luxe et le grandiose? n'hésitez pas à vous faire descendre, soit au grand hôtel, boulevard des Capucines ou à l'hôtel du Louvre, rue de Rivoli ; soit aux différents hôtels des rues de la Paix, de Rivoli et Louis-le-Grand, vous trouverez, dans ces demeures somptueuses, tout ce que les favoris de la fortune peuvent désirer. Craignez-vous les prix trop élevés de ces hôtels? Vous trouverez dans le quartier des Tuileries, rue Castiglione, rue du Vingt-neuf Juillet et rueNeuve-Saint-Àugustin, des hôtels moins grandioses, c'est vrai, mais dont le confortable ne laisse rien à désirer. Le plaisir seul vous amime-t-il à Paris ? demeurez sur les boulevards, ou dans les environs du Palais-Royal. Aux petites bourses, nous recommanderons les hôtels des rues de Valois, de Grenelle-Saint-Honoré, de Richelieu, Montmartre et de la Bourse. Aux voyageurs qui aiment le calme, la tranquillité, la vie de famille, nous indiquerons les hôtels de la rive gauche, au faubourg Saint-Germain. Ne pouvant vous donner la nomenclature complète de tous les hôtels, nous nous bornons à vous indiquer les plus convenables comme service, comme prix, et surtout comme confortable. Grandes Bourses. — Ces hôtels ont, en général, des chambres de  à  francs et des appartements depuis  jusqu'à  ou  francs; dans le prix de la journée ne sont compris ni le service ni la bougie. La plupart des hôtels ont, soit un restaurant, soit une table d'hôte servie à heure fixe; vous n'aurez qu'à vous renseigner à cet égard auprès du garçon d'hôtel. GRAND HÔTEL, boulevard des Capucines. GRAND HÔTEL DU LOUVRE, rue de Rivoli, -. HÔTEL MIRABEAU, rue de la Paix, . HÔTEL DU RHIN, place Vendôme, . HÔTEL BRISTOL, place Vendôme, . GRAND HÔTEL DE BADE, boulevard des Italiens, . HÔTEL WESTMINSTER, rue de la Paix, . HÔTEL DES DEUX-MONDES, rue d'Antin, . HÔTEL DE HOLLANDE, rue de la Paix, . HÔTEL DE LA GRANDE-BRETAGNE, rue Caumartin, . HÔTEL DE CASTILLE, rue Richelieu, , et boul. des Italiens, . HÔTEL LOUVOIS, place Louvois, . HÔTEL MEURICE, rue ae Rivoli, . HÔTEL WINDSOR, rue de Rivoli, . GRAND HÔTEL DE TOURS, rue Notre-Dame des Victoires, . GRAND HÔTEL VOLTAIRE, quai Voltaire, . Bourses moyennes. — Chambres depuis  et  fi . jusqu'il  et  francs. Bougie et service non compris. HÔTEL BERGÈRE, rue Bergère, . HÔTEL Du TIBRE, rue du Helder, . HÔTEL BYRON, rue Laffitte, . HÔTEL DE L'EMPIRE, rue Neuve-Saint-Augustin, . HÔTEL DE RASTADT, rue Neuve-Saint-Augustin, . HÔTEL DE BRETAGNE, rue Richelieu,  bis. CRAND HÔTEL DES HAUTES-ALPES, rue Richelieu, . HÔTEL VIOLET, passage Violet, , , ,  et . GRAND HÔTEL MOLIÈRE, rue de la Fontaine-Molière, . HÔTEL COQUILLIÈRE, rue Coquillière, . HÔTEL DE PARIS ET D'OSBORN, rue du Dauphin, . HÔTEL DE BRUXELLES, rue du Mail, . HÔTEL DE L'EUROPE, rue de Valois, . HÔTEL DE STRASBOURG, rue Richelieu, . HÔTEL DE FRANCE ET DE LORRAINE, rue de Beaune, . Petites Bourses. — Chambres depuis  fr. jusqu'à  et  francs. HÔTEL MONTESQUIEU, rue Montesquieu, . HÔTEL DES ÉTRANGERS, rue Feydeau, . HÔTEL DU DAUPHIN, rue Neuve-des-Bons-Enfants, . HÔTEL D'ANGLETERRE, rue du Mail, . HÔTEL BAILLIF, rue Baillif, . HÔTEL DU BOULOI, rue du Bouloi, . HÔTEL JEAN-JACQUES ROUSSEAU, rue Jean-Jacques Rousseau, . HÔTEL D'ANGLETERRE, rue Montmartre, . HÔTEL DU MIDI, rue de Grenelle, . HÔTEL DU CERCLE, rue de Grenelle, . HÔTEL DE BORDEAUX, rue de Grenelle, . HÔTEL DE PARtS, rue des Vieux-Auguslins, . HÔTEL DES TUILERIES, rue Saint-Honoré, . HÔTEL DE L'UNIVERS, rue Fontaine-Molière; . HÔTEL SAINTE-MARIE, rue de Rivoli, . ARRIVÉE A. L'HOTEL. — Vous êtes arrivé, voici le garçon d'hôtel qui s'empare de vos bagages, comptez-les avec soin et présentez-vous au maître de l'hôtel pour lui donner vos noms et qualités. Descendez-vous pour la première fois dans cet hôtel ? Demandez à voir plusieurs chambres, et surtout faites votre prix d'avance. Les hôtels logent généralement à la journée, c'est-à-dire, moyennant un prix fixé d'avance de tant par jour. N oubliez pas, si vous avez des valeurs ou des billets de banque, de les déposer, en arrivant, entre les mains du maître d'hôtel et contre reçu. Maisons meublées. — Si vous devez faire à Paris un long séjour, et si vous tenez à être chez vous indépendant et libre; je vous engage à chercher dans un quartier de votre choix un appartement ou chambre meublée. Vous y trouverez une véritable économie. Vous pouvez, en général, avoir une assez jolie chambre depuis  francs jusqu'à  francs par mois. Si vous étiez embarrassé, vous pourriez vous adresser à l'agence de Jf. John Arthur, rue Casliglione, , qui se charge d indiquer gratuitement aux étrangers l'adresse des appartements en location. Les appartements à louer se reconnaissent à des affiches jaunes suspendues à l'extérieur. Demandes de billets. — Certains monuments de Paris et des environs n'étant visibles qu'avec billets ou permissions, nous vous engageons aussitôt votre arrivée à faire votre demande au Ministre, Préfet, etc. Ces billets étant tous essentiellement gratuits, et adressés sur une simple demande, nous vous engageons à refuser tout billet qui pourrait vous être offert moyennant finance. Voici le nom des personnages auxquels vous devrez vous adresser directement et par lettres affranchies. Ministre d'État. — Le ministre d'État délivre gratuite. ment des billets pour visiter LA SAINTE-CHAPELLE. — LE MusÉE DE CLUNY et LE MUSÉE DES BEAUX-ARTS. Le Ministre de la maison de l'Empereur délivre des billets pour visiter la MANUFACTURE DES GOBELINS et le MUSÉE CÉRAMIQUE DE SÈVRES. Quant aux Palais Impériaux, lorsqu'ils ne sont pas habités par leurs Majestés, le public est admis à les visiter, sans permissions, aux jours et heures ci-après désignés, savoir : VERSAILLES ET LES TRIANONS. — Tous les jours de la semaine (le lundi excepté), de onze heures à cinq heures. COMPIÈGNE.— Tous les jours de la semaine, de  à  heures. SAINT-CLOUD et FONTAINEBLEAU. — Le dimanche et le jeudi, de deux heures à quatre heures (quand l'Empereur n'y est pas). LE PALAIS DES TUILERIES et celui de L'ÉLYSÉE NAPOLÉON ne peuvent être visités, en raison des travaux qui s'y exécutent. Le directeur de la Monnaie délivre des billets pour visiter, les mardis et mercredis, l'intérieur des ateliers. Le Préfet de la Seine délivre des billets pour visiter, le jeudi, l'intérieur de L'HOTEL-DE-VILLE et les APPARTEMENTS. Le directeur de l'imprimerie Impériale délivre des billets pour visiter, le jeudi à deux heures, l'imprimerie et le MUSÉE TYPOGRAPHIQUE. Le directeur du Muséum délivre des billets pour assister aux repas des animaux féroces, pour visiter l'intérieur du palais des singes, les serres et la galerie des reptiles. Vous aurez donc six lettres à écrire, toutes, sur le même modèle. « Monsieur le « Mon désir étant de visiter en détail j'ai l'honneur de t ous prier de vouloir bien m'adresser les billets nécessaires « J'ai l'honneur d'être » Mettre votre nom , votre adresse et votre n° d'une manière lisible surtout. DES RESTAURANTS. Paris, la ville des  ressources par excellence, est inondé de restaurants de toute espèce dont les prix varient suivant le quartier et la réputation de la maison. Vous n'aurez donc qu'à choisir. Nous nous permettrons à cet égard quelques conseils qui, bien étudiés, vous mettront à même de pouvoir vivre suivant vos goûts et votre bourse. Les restaurants de Paris peuvent se diviser en quatre catégories :  ° Restaurants à la carte; ° Restaurants à prix fixe; ° Bouillons et crémeries; ° Tables d'hâte. Restaurants à la carte. — Écoutez les vrais gourmets, ils vous diront que les restaurants à la carte sont les seuls possibles pour manger vraiment bien. Nous sommes un peu de cet avis. Les prix de ces restaurants sont plus élevés, o'est vrai, mais le service s'y trouve mieux fait, la cuisine plus succulente, la cave meilleure, et les portions plus copieuses; en un mot, vous y mangerez mieux que partout ailleurs. Les restaurants à la carte ont encore un autre avantage, c'est que les plats peuvent grandement suffire pour deux personnes, ce qui fait une notable économie, lorsque l'on est en société. Vous êtes deux, par exemple, vous demandez pour un ; vous êtes quatre, vous demandez pour deux et ainsi de suite. Si vous voulez ne pas perdre de temps, indiquez de suite au garçon le menu de votre diner, après avoir consulté la carte du jour. Le garçon, en attendant, vous servira des hors-d'œuvre de toute nature, beurre, radis, crevettes, anchois, tentations de gourmandise qui se payent en plus et souvent très-cher. Votre repas, une fois terminé, on vous apporte l'addition de votre dépense, vérifiez-la toujours, car les caissières à Paris sont très-distraites Les restaurants à la carte, dont les noms suivent, sont tous de premier ordre, et connus, entre tous, pour leur cuisine exceptionnelle et variée. Le prix moyen des plats varie de  cent. à  fr.  cent., et le vin ordinaire de  fr.  cent. à  fr. la bouteille. Quartier du Palais-Royal : LEs FRÈRES PROVENÇAUX, galerie Beaujolais. VÉFovn, café de Chartres, galerie Beaujolais, . U: filMKD I:OTEI" I:OII.E\.AnD l»KS cAlluci"E". VÉFOUR-GUIBERT, gàlerie de Valois, . CAFÉ CORAZZA: galerie Montpensier, . JANODET, galerie de Valois, . Au BœuF A LA MODE, rue de Valois,  Quartier des boulevards  RESTAURANT DU GRAND HÔTEL, boulevard des Capucines. — Salons vastes et splendides; cave exceptionnelle; cuisine modèle. LUCAS, rue de la Madeleine, . DELISLE, boulevard des Capucines. CAFÉ ANGLAIS, boulevard des Italiens, . MAISON DORÉE, boulevard des Italiens, . " CAFÉ RICHE, boulevard des Italiens. BRITISH TAVERN, rue Richelieu, . BONNEFOY, boulevard Montmartre, . PETERS, passage des Princes, . VACHETTE BREBANT, boulevard Poissonnière, ?. RESTAURANT DE FRANCE, boulevard Poissonnière, . RESTAURANT ROUGEMONT, au coin de la rue Rougemont. RESTAURANT CHAUVEAU, boulevard Poissonnière, . MAIRE, boulevard Saint-Denis, . - Excellente cave. BONVALLET, boulevard du Temple, . En dehors de ces restaurants, placés au centre de Par;s; se trouvent encore : ' PHILIPPE, rue Montorgueil, . CHAMPEAUX, place delà Bourse, . MAGNY, rue Contrescarpe-Daupliine,  (quartier Latin). CAFÉ DESMAUES, rue du Bac, £&gt;-CAFÉ DOnSAY, rue du Bac, RAVEL, MONGROLLE, avën&lt;je de t'impératrice. f t  Et Champs-Elysées, le magnifique pavillon Ledoyen, a côté du palais de l'Exposition (cuisine française, provençale et russe). Restaurants à prix fixe. — Les restaurants à prix fixe ou à tant par tête ont, sur tous les autres, un avantage incontestable, c'est d'offrir, moyennant un prix arrêté d'avance, , ,  ou  francs un certain nombre de plats, variant tous les jours, suivant la carte. Nous recommanderons ces restaurants aux personnes ran- gées, économes, et qui tiennent à savoir d'avance ce qu'elles auront à dépenser. La plupart des restaurants à prix fixe se trouvent au Palais-Royal, dans les passages et dans les grands centres : leur moyenne varie de  fr. à  fr.  cent. Les plus en vogue ont à leur porte une carte affichée, tous les matins, indiquant le menu du diner et du déjeuner. Grandes bourses. — Le menu du déjeuner et du dîner de tous ces restaurants est affiché matin et soir à la porte; oh paye d'avance et en entrant. DÎNER DE PARIS, boulevard Montmartre,  , et passage Jouffroy, . Déjeuner,  fr. » — Dîner,  fr. . HÔTEL DE FRANCE ET D'ANGLETERRE, rue des Filles Saint-Thomas. Déjeuner,  fr.  — Dîner,  fr. BONVALLET (ancien VÉRY), galerie Beaujolais,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr, » — Dîner,  fr. DÎNER EUROPÉEN, galerie de Valois,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr.  — Dîner,  fr.  Aux MILLE-COLONNES, galerie Montpensier,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr. Il — Dioer,  fr, et  fr.  DÎNER DU ROCHER, passage Jouffroy, . Déjeuner avec café,  fr.  — Dîner,  Ir: DÎNER DU COMMERCE, passage des Panoramas, . Déjeuner, l fr-  — Dincr,  fr. DÎNER JOUFFROY, passage Jouffroy, t. Déjeuner,  fr.  - Diner,  fr.  et  fr. Bourses moyennes. - Le menu du déjeuner se compose de deux plats au choix, d'un dessert et d'une demi-bouteille de vin ordinaire. Le menu du diner se compose d'un potage, de trois plats au choix, d'un dessert et d'une demi-bouteille de vin. CATELAIN. rue Vivienne, . Déjeuner,  fr.  — Diaer,  fr. GARNY, passage de l'Opéra, galerie de l'Horloge,  Déjeuner,  fr.  — tiner,  fr. A ux CINQ-ARCADES, galerie Montpensier,  (palais-Royal) Déjeuner,  fr.  — Dîner,  fr. CATELAIN, galerie Montpensier,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr. TISSOT, galerie Beaujolais,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr. RICHARD, galerie de Valois,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr.  — Dîner,  fr. Aux MILLE-COLONNES, galerie de Valois,  (Palais-Royal). Déjeuner,  îr.  — Dîner,  fr. CATELAIN AÎNÉ, galerie de Valois,  (Palais-Royal). Donner,  fr.  — Diner,  fr. DÎNER DE L'INDUSTRIE, boulevard de Strasbourg, . Déjeuner,  fr.  — Dîner,  fr. Petites bourses. COURIEUX. passage Choiseul, . Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  Au Gl.OBE, boulevard de Strasbourg, , près le boulev. Saint-Denis. Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  Aux DEUX-PAVILLONS, rue Neuve-des-Petits-Champs, . Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  COLBERT; rue Vivienne, . Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  RESTAURANT DE PARIS, rue Montmartre, . Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  RESTAURANT DU HAVRE, galerie de Valois,  (Palais-Royal). Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  A JOHN BULL'S, rue des Pyramides, . Déjeuner,  fr.  — Diner,  fr.  l'ETIEAU, rue Lepellelier, . Déjeuner,  fr. — Diner,  fr.  SQUARE SAINT-JACQUES-LA-DOUCUElIlE. Au ROSBIF, rue de la Bourse, . Déjeuner,  fr. — Diner,  fr. BRUNEAU, rue de Valois, . Déjeuner,  cent. — Diner,  cent. RIGUET, rue Neuve-des-Petits-Champs, . Déjeuner,  cent. — Diner,  cent. Au Rosdif, rue Neuve-des-Petils-Champs, . Déjeuners et Dîners à l'anglaise. — Rosbif, pain et légumes. Sans boisson,  fr. Établissements de bouillon. — Les établissements de bouillon, qui existent aujourd'hui dans tous les quartiers de Paris, sont de véritables providences pour les petites bourses, car on peut y dépenser librement et à la carte, depuis  cent. pour un potage, jusqu'à  et  fr., si l'on se sent en appétit. N hésitez donc pas à vous risquer, une fois au moins, dans un de ces restaurants, où vous êtes sûr d'avance de trouver de bons potages, et surtout d'excellentes viandes, rosbifs, gigots, etc., dont le prix varie de  à  cent. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale le bouillon Duval, situé rue Montesquieu tout près du Palais-Rojal; c est un vrai type de restaurant modèle, économique et confortable. Il est d'usage dans les bouillons de vous remettre, en entrant, une carte imprimée où tous les plats sont cotés d'avance. Cette carte doit être conservée par vous et remise, une lois l addition faite, au contrôleur. lies crémeries. — Apres les bouillons, les crémeries où l'on peut déjeuner à des prix très-modérés -, vous y trouvez du café, du chocolat, du lait, du riz, des œufs, au prix de ,  et  cent.; des côtelettes et bifteacks de  a  cent. Les tables d'hôte. — Craignez-vous les empoisonnements, les sauces fabuleuses, les plats incertains et inconnus? choisissez de préférence les tables d'hôte; vous pourrez depuis  fr. au Grand Hôtel et  fr. au grand hôtel du Louvre, jusqu 'à  fr.  cent. prix ordinaire des tables d'hôte, vous retrouver comme en famille. Le menu des tables d'hôte ordinaires à  fr.  cent. par exemple, se compose en général de potage, de hors-d œuvre, de bœuf, de légumes, de rôti, de salade et de dessert, pain et demi-bouteille de vin. Nous vous recommanderons d'une manière toute spéciale les maisons BLON, rue du Mail, , au premier, et BEAUHAIN, rue Notre-Dame des Victoires, , où vous pourrez très-bien déjeuner pour  fr.  cent., et dîner pour  fr.  cent. Des cabinets particuliers. — Les cabinets particuliers sont des salons privés, mystérieux, solitaires, où l'on peut dîner soit en famille, soit en bonne fortune, loin des regards jaloux et indiscrets du bon public. Ces cabinets, dépendance de tous les grands restaurants, ont une allée à part, un escalier à part, une sonnette à part et un ameublement à part; aussi les consommations y sont-elles plus chères, et quelquefois même d'un prix exagéré. " Le plus prudent est de consulter d'avance la carte ^t de con* trôler avec soin votre dépense. Restaurants ouverts toute la nuit. — Certains restaurants ont le privilège de rester ouverts toute la nuit et de pouvoir ouvrir leurs salons aux parties fines. On y chante, on y danse, on y boit, on s'y amuse, dit-on, beaucoup. Nous vous citerons les restaurants du GRAND HOTEI., de la MAISON D'OR ; VACHETTE ; BONNEFOY ; CAFÉ ANGLAIS ; DELISLE, boulevard des Capucines; MICHEL, rue Rougemont; CIIAU-VEAU, au coin du boulevard Poissonnière, , etc., etc. Comme restaurant ouvert jusqu'à la sortie des Théâtres, nous recommandons le restaurant FRANÇOIS Ier, boulevart Poissonnière, . PATISSIERS. — Les gâteaux de Paris ont une renommée toute spéciale; leur apparence, leur forme, leur parfum, tout vous invite au péché de gourmandise. Voici les adresses des bonnes maisons : PÂTISSERIE FRASc &amp;TI , boulevard Montmartre,  ; FÉLIX, rue Vivienne,  ; JULIEN, place de la Bourse; et GUERRE, rue Castiglione, . J oubliais la fameuse galette du Gymnase; le père COUPE TOUJOURS, du boulevard Saint-Denis ; et les brioches chaudes à  centimes, de la rue de la Lune. CAFÉ DES VARIÉTÉS, BOULEVARD MONTMARTRE. DES CAFÉS. — Les cafés sont, à Paris, d'une grande ressource pour tout le monde et notamment pour les flâneurs; les uns y viennent par habitude et pour y consommer vraiment, les autres pour lire les journaux et causer affaires; aussi ces établissements sont-ils, en général, très-fré- quentes. Les plus riches et les plus animés se trouvent sur les boulevards ; leur luxe, leur éclairage, leur décoration ont quelque chose de vraiment féerique. Allez-y, vers les cinq heures, ou le soir vers les dix heures, vous pourrez philosophiquement, assis à l'extérieur, juger Palis dans tout son beau, et contempler en savourant votre demi-tasse, un monde nouveau pour vous et constamment renouvelé. La plupart des grands cafés donnent à déjeuner. On y trouve, jusqu à midi environ, du thé, du café, du chocolat et des bifteacks ; mais le tarif de la carte est, en général, beaucoup plus ' élevé que dans les restaurants. Quant aux consommations, café, bière, liqueurs, glaces, sorbets, etc., elles sont, en général, de premier choix, mais toutes très-chères. Ainsi les glaces se payent  fr.  cent., le café  cent , le bock,  cent., les liqueurs,  et  cent., et toujours le pourboire au garçon non compris, c'est-à-dire  cent. de plus par consommation. Nous vous citerons au nombre des principaux cafés se trouvant au Palais-Royal : Le CAFÉ DE LA ROTONDE; Le CAFÉ DE Foy; Le CAFÉ HOLLANDAIS ; Et le CAFÉ D'ORLÉANS. Sur les boulevards : Le MAGNIFIQUE CAFÉ DU GRAND HÔTEL, boulevard des Capucines; Le CAFÉ DE MONTMORENCY; Le CAFÉ DE BADE; Le CAFÉ TORTONI; Le CAFÉ RICHE; Le CAFÉ MAZAHIN; Le CAFÉ DU CERCLE; Le CAFÉ DE MADRID; Le CAFÉ DU PONT DE FER; Le CAFÉ DU XIX" SIÈCLE, Et, boulevard Saint-Martin, le grand CAFÉ PARISIEN. Aux amateurs d'échecs, nous recommanderons le beau, café de la Régence, rue Saint-Honoré, , et aux Fins Gourmets, le café Frontin ou de Rohan, au coin de la place du Palais-Royal. Cafés chantants. — Les cafés concerts sont des établissements spéciaux où l'on peut, tout en consommant, entendre parfois d'assez bonne musique. — Voir tàble des matières (Cafés chantants et Plaisirs de Paris.) AUX FUMEURS. — Les vrais fumeurs nous sauront gré de leur indiquer l'adresse des principaux débits de tabac, où ils seront sûrs, d'avance, de trouver de bons cigares. Bien que tous les tabacs émanent de la même régie, et soient livrés indistinctement aux débitants, certains bureaux cependant se sont acquis une réputation justement méritée pour leurs cigares toujours secs et de premier choix. Nous vous citerons les bureaux : De la CIVETTE, rue Saint-HonQré, ; DES ARCADES I E L'HÔTEL DU Lou- .VRE, rue de Rivoli,  ; De la GALERIE MONTPENSIER,  ; Du BOULEVARD POISSONNIÈRE, ; Du BOULEVARD MONTMARTRE, ; Et du BOULEVARD DES ITALIENS, . Depuis quelque temps seulement, la régie a établi au Grand Hôtel, boulevard des Capucines, un bureau spécial pour la vente en gros des cigares de choix. Mais on n'y vend pas de cigares au-dessous de  cent., et encore faut-il en acheter six au minimum. Vous trouverez dans ce bureau d'excellents londrès et un choix varié de cigares de la Havane. Aux fumeurs sérieux qui aiment le tabac par goût et dans la pipe, nous citerons : La MAISON DU PACHA, place (te la Bourse, -; la MAISON PETEI., boulevard des Italiens, , et la MAISON GOETSCH, passage des Panoramas, . Ces établissements, assortis d'une manière exceptionnelle, vendent des pipes dans tous les genres et de tous les modèles. IMPOTS FORCÉS. — Paris, comme toutes les grandes villes, a ses travers et ses ennuis ; nous voulons parler des impôts forcés, passés en habitude aujourd'hui. Il est d'usage, par exemple, si vous prenez une voiture, de donner  centimes au moins au conducteur, ou, si vous allez au restaurant ou au café, de laisser toujours au garçon quelque monnaie, sous peine de passer pour un avare. Si vous allez au théâtre avec une dame, on vous glissera de force un petit banc ; acceptez-le, car c'est un usage, vous en serez quitte pour  centimes que l'ouvreuse viendra poliment vous demander. Je vous recommande également les gardiens de monuments, tous si polis et si obligeants, et les. interprètes attachés aux principaux hôtéls. DES CABINETS — Je ne finis pas, et surtout ne m'en veuillez pas de descendre dans ces détails; on est, à Paris, quelquefois si embarrassé au milieu d'une promenade; sachez donc que vous en trouverez dans tous les passages et notamment dans les environs du Palais-Royal, savoir : RUE DU LOUVRE; JARDIN DES TUILERIES; JARDIN DES PLANTES; CHAMPS-ELYSÉES; Palais-Royal, GALERIE DE NE-MOURS, ; Palais-Royal, GALERIE MONTPEN-StER, ; RUE BEAUJOLAIS,  et ; PASSAGE CHOISEUI., ; PASSAGE DES PANORAMAS, ; PASSAGE BELORME, ; PASSAGE nu SAUMON, ; PASSAGE JOUFFROY, ; PASSAGE DE L'OPEIIA, : PASSAGE VÉRO-DODAT; RUE DES FILLES SAINT-THOMAS, ü; BAZAR BONNE-NOUVELLE; BOULEVARD DES ITALIENS, ; Et GALERIE DE LA MADELEINE. Mais, me direz-vous, je suis aux Champs-Elysées, dans une rue perdue, éloignée ; — que devenir ? Adressez-vous alors au premier concierge venu, l'argent à la main, bien entendu. Change de monnaies. — Si vous arrivez à Paris avec de la monnaie ou des billets de banque n'ayant pas cours légal en France, adressez-vous directement chez un changeur connu, consciencieux et incapable de vous tromper ; nous vous recommanderons d'une manière toute spéciale les maisons : . L. FÉLIX et Cia, , galerie Montpensier, Palais-Royal. . ALLARD, place de la Bourse. . STEPHEN, passage des Panoramas.  MONTEAUX, boulevart Montmartre. Lu change variant suivant les moments, nous ne pouvons vous donner ici que le prix moyen et courant des principales monnaies étrangères. Tableau eomparatlf des principales monnaies étrangères. MONNAIES ANGLAISES OR La guinée ( shillings)   Le souverain ou livre anglaise.....  » . Le demi-souverain .............. .   ARG BNT La couronne (crown), valant  shillings.... r,  La demi-couronne (half-crown)   Le norin, valant  shillings   Le shilling   Le six pence, moitié du shilling . »  Le four pence «  Le three pence..... »  Le two pence ! »  CUIVRE Ic penny »  Le half-penny , ., ......... #  MONNAIES ESPAGNOLES OR Le quadruple on doublon  Le / d ' !  Le  /  I.e  Le ra ; • La pièce de  piastres ou  réaux dite Isabeline.  li Le me de ladite pièce ............ °  ARGE NT La piastre vaut en arg. à l'effigie d'Isabelle. . Le me,  fl". La / piastre. » »  , Le me,  c. MONNAIES AUTRICHIENNES OR Le souverain d'Autriche.....   Le ducat » ...... '  ARGENT Le thaler o lo Le double florin  Le florin   Le  de * florin »  La pièce de  kreutzrr ou tiers de florin appelé - swanzich ................. s  MONNAIES RUSSES OR La pièce de  roubles ou Impériale .......   ARGENT Le rouble équivalant à  koppeck. .' ... .  Le / rouble ou  »  Le me du rouble ou  »  La pièce de  » ..... -. nu La pièce de  »  La pièce de  » ......  CORRESPONDANCE. — Il est dans les habitudes, à Paris, de faire son courrier dans les cafés; les garçons vous donnent, sur votre demande et gratuitement, papier, plume, encre et enveloppes. Vous avez encore les cabinets de lecture, dits littéraires, où vous pouvez également faire votre correspondance, moyennant  ou  centimes. Nous vous citerons les cabinets littéraires du PASSAGE DF L'OPÉRA , GALERIE DU BAROMÈTRE, ; PASSAGE JOUFFROY, , BOULEVARD MONTMARTRE; GALLIGNAM, RDE DE RIVOLI,  ; GALERIE DES VARIÉTÉS, PASSAGE DES PANORAMAS ; MAISON SORBET, PÉRISTYLE VALOIS, , PALAIS-RoYAL. N'oubliez pas, si vous voulez que voire lettre parte le jour même, et par les courriers du soir, de la déposer ; Avant  HEURES aux bornes-poste ou petites boîtes; Avant  HEURES ET DEMIE aux bureaux supplémentaires ; Avant  HEURES  aux bureaux principaux ; Avant  HEURES à la grande poste et au bureau delà Bourse, NOTA. Le dépôt des valeurs déclarées, des valeurs cotées et des chargements pour le départ du soir a lieu :  dans les bureaux principaux et supplémentaires jusqu'à  heures ; - à l'hôtel des Postes et au bureau de la place de la Bourse jusqu'à  heures . (Voir, pour les autres renseignements et les levées exceptionnelles, avec surtaxe, le chapitre spécial de la poste, table des matières. Des renseignements. — Avez-vous besoin d'un renseignement ? êtes-vous égaré? cherchez-vous une rue ? adresser vous en toute confiance aux sergents de ville en station dans tous les quartiers, et qui s'empresseront de vous tirer d'embarras. Une maison a-t-elle été démolie ? une adresse est-elle pour vous introuvable? consultez l'almanach des , adresses, Firmin Didot, dressé par lettre alphabétique et par quartier. Objets perdus ou égarés. — Si le malheur voulait que, soit dans vos courses, soit en voiture, vous perdissiez un objet quelconque, allez immédiatement chez le commissaire de police de votre quartier, et faites-lui votre déclaration ; procès-verbal en sera dressé, et l'on vous écrira quelques jours après, de la préfecture de police, si l'objet que vous avez réclamé est en instance. Le journal la Patrie donne, les er et  de chaque mois, la liste des objets trouvés. Pour les objets que vous pourriez trouver dans vos promenades, nous vous dirons qu'ils doivent être déposés chez le commissaire de police du quartier que vous habitez. PHOTOGRAPHIE. — Il n'est pas un étranger, venant à Paris, qui n'ait l'idée de remporter son portrait-carte et son album photographique; nous vous recommanderons les photographes dont les noms suivent : PIERRE PETIT, rue Cadet, ; PESME, rue de la Chaussée-d'Antin, ; CARJAT, rue Laflitle,  ; CHARAYET, rue Grangc-Balelière, . Mae, avenue Montaigne, . Pour les vues de Paris, gravures, estampes et vues photographiques de tous les pays, adressez-vous rue de Rivoli,  et , maisons Ledot. Aux étrangers qui veulent étudier Paris en détail, nous recommanderons le magnifique volume, Paris illustré, de M. A. Joanne. Prix,  francs, et le Nouveau Paris, par M. de la Bédollière ; aux amateurs de cartes modèles et de plans exacts et officiels nous citerons la maison Lané Longuet, rue de la Paix, . BAINS. Les bains, à Paris, sont d une grande ressource pour le voyageur, qui n'a souvent que peu de temps pour se reposer. Le prix des bains varie à Paris de  centimes à  franc, linge non compris ; vous en trouverez dans tous les quartiers, et notamment dans les environs du Palais-Royal : renseignez-vous à cet égard auprès du garçon d'hôtel. Nous vous citerons, au nombre des établissements les plus remarquables, les BAINS CHINOIS, boulevard des Capucines ; BAINS ALGÉRIENS, rue Vivienne,  ; BAINS BOYER, rue Sainte-Anne,  ; BAINS DE LA SAMARITAINE, placés près du Pont-Neuf, ne coùtant que  centimes. Aux vrais nageurs nous recommanderons les bains DELIGNY, situés quai d'Orsay ; du PONT-ROYAL, dont l'entrée est qua Voltaire ; HENRI IV, dont l'entrée se trouve sur le Pont-Neuf, à côté de la statue, et l'École de natation d'Asnières. Aux dames nageugcs nous indiquerons les bains de J'HOTfL LAMBERT (ile Saint-Lou*s) ; et les BAINS DES FLEURS, en avant de quai de l'École. HYGIÈNE ET SANTÉ. — La vie à Paris est agitée, l'eau mauvaise, la température variable et accidentée; vous pouvez donc vous trouver indisposé. Adressez-vous, dans ce cas, au maître d'hôtel, ou, ce qui est mieux encore, dans une pharmacie en renom, par exemple, celles des PANORAMAS, rue Montmartre, ; ROBERTS, place Vendôme, ;LAROZE, rue Neuve-des-Petits-Champs, ; ou LÉCHEtLE, rue IJamartine, . Vous pourrez ainsi avoir l'adresse d'un bon médecin. Les visites se payent généralement, a Paris, de  à  fr., suivant la célébrité du docteur ; en outre, les médecins donnent, tous les jours, chez eux, des consultations à heures fixes. Des consultations gratuites ont également lieu, tous les jours, dans les différents hôpitaux. Tombez-vous sérieusement malade? n'hésitez pas à vous faire transporter aux NÉOTHERMES, rue de la Victoire, , ou à la MAISON MUNICIPALE DE SANTÉ, faubourg Saint-Denis, , là sous les yeux d'habiles médecins, vous pourrez revenir bientôt à la santé. Vous trouverez dans cette dernière maison des chambres à ,  et  lits et des salons particuliers, à tant par jour, dont e prix yarie,de . à  francs, nourriture comprise. DU BUDGET ET DES ACHATS. - Les tentations, à Paris, naissent à chaque pas; les magasins sont si artistement arrangés, les marchands tous si engageants, et les produits si merveilleux, qu'il est presque impossible de résister. Nous vous engageons donc à établir d'avance votre budget, toujours suivant votre fortune, et d'après la somme que vous avez à dépenser.  Quant aux achats que vous pourriez avoir à faire, nous vous renverrons, comme renseignement, a notre Agenda commercial. Connues pour leur réputation de bon marché et leurs produits exceptionnels, ces maisons, toutes de premier ordre, vous offriront des avantages que vous ne rencontrerez nulle part ailleurs. Les magasins des boulevards avaient seuls jadis le prestige d'attirer les étrangers, mais aujourd'hui le centre vraiment commercial est rue de Rivoli, Palais-Royal et boulevard Sébastopol. LA RUE DE RIVOLI ARCADES D'J GRAND HOTEL DU LOUVIIE.  HUIT JOURS A PARIS BUDGET BOURSE RICHE Chambre,  fr. par jour,  jours  » Service et bougie  » Garçon d'hôtel...  » Gardiens de monuments  » Café..... Il Déjeuners à  fr. (passage Jouffroy)  » Diners à  fr. (prix fixe)  » Pourboires   Voilures de remise (calèches), ' f'r. par jour ....  » Cirque (premières)  » Hippodrome (premières)   Opéra (fauteuils d'orchestre)  » Opéra-Comique (fauteuHs)  » Théâtre-Lyrique (fauteuil-)  » Français (orchestre)  » Variétés (fauteuils).  » Palais—Royal (orchestre)  » Plaisirs  » Total.....  » HUIT JOURS A PARIS BUDGET BOURSE MOYENNE Chambre,  fr. par jour,  jours .  » Service et bougie  » Garçon d'hôtel .  » Gardiens de monuments,  à  cent...  » Café,  fois à  c   Déjeuners (prix fixe) à  fr.  (Palais-Royal,  fois..  » Dîners à  fr. (passage Jouffroy),  fois ..  » Pourboire au garçon   Voitures  » Cirque (secondes)  » Hippodrome (secondes)   Opéra (parterre)  » Opéra-Comique (parterre).............  U Français (parterre)   \ uriétés (parterre).....  » Imprévu  » Total   • HUIT JOURS A PARIS BUDGET PETITE BOURSE (VOIR IlOTELS ET RESTAURANTS, PETITE BOURSE) Chambre à  fr. par jour,  jours  » Service, bougie  &gt;; Garçon d'hôlel  » Gardiens de monuments   Déjeuners, dans Je. Bouillons ou Crêmeries, à  c.,  fois   Dîners à  fr.  (prix fixe) dans les quartiers de la Bourse et du Palais-Rovil  ,, Pourboire au garçon,  fois  c    omnibus à  c   Hippodrome, Cirque et Théâtres...  » Largesses et imprévu ...........  » Total ...... .  » NOTA. — Les Étrangers et Voyageurs qui désirent faire des économies sur leur budget, trouveront, dans tous les environs des Théâtres, des marchands de billets d'auteur qui disposent de places à prix réduit. EMPLOI DU TEMPS Les étrangers qui viennent à aris pour la première fois, sont souvent fort embarrassés pour diriger leurs promenades; nous avons pensé leur être utile, en leur traçant d'avance un itinéraire correspondant avec chaque jour de la semaine, et qui leur permettra de visiter Paris en huit ou quinze jours, suivant le temps qu'ils auront à dépenser. PARIS A VOL D'OISEAU ET VU EN TROIS JOURS POUR  FR.  SUll L'IMPÉRIALE DES OMNIBUS Les voyageurs qui, avant de visiter Paris en détail, voudraient en avoir une idée générale et rationnelle, devront, sans hésiter, faire le petit voyage dont nous leur donnons ci-après la clef : c'est le seul et vrai moyen de juger Paris. Première journée. —  HEURES. — Prendre rue du Louvre (Palais-Royal) la ligne S, couleur jaune, vous conduisant par la rue de Rivoli à la place de la Bastille. Parcourir la place de la Bastille, visiter le nouveau boulevard Richard-Lenoir, et prendre, pour revenir, l'omnibus E, couleur jaune, en station à la place de la Bastille, au coin du boulevard, et vous ramenant à la Madeleine par toute la ligne des boulevards. Il HEURES. — Déjeuner à la Madeleine, soit chez Weber, rue Royale, , ou chez Lucas, rue de la Madeleine, .  HEURE. — Prendre; boulevard de la Madeleine, , VUE GÉNÉRALE DU CHATEAU DES TUILERIES. l'omnibus AB, couleur verte, vous conduisant à la barrière de l'Étoile. Descendre à la barrière de l'Étoile, suivre l'Avenue de l'Impératrice, et visiter en détail le bois de Boulogne. Revenir, après votre excursion, place de la barrière de l'Étoile, et prendre l'omnibus C, couleur jaune, vous ramenant au Palais-Royal par les Champs-Élysées. Deuxième journée. —  HEURES DU MATIN. — Prendre, rue Saint-Honoré, , l'omnibus D, couleur jaune, conduisant par les Halles au boulevard des Filles-du-Calvaire. Arrivé au boulevard, prendre l'omnibus , même station, vous ramenant à Saint-Sulpice. Il HEURES et demie. — Déjeuner. — Place Saint-Sulpice. I HEURE. — Prendre, place Saint-Sulpice, l'omnibus marqué Z, couleur chocolat; vous conduisant directement aux Invalides, au Champ de Mars et à l- École-Mi lit aire. Descendre avenue de la Mothe-Piquet, et prendre pour revenir l'omnibus Y, couleur chocolat, qui vous ramène au Palais-Royal. Troisième journée. —  HEURES DU MATIN. — Prendre, rue Saint-Honoré, en face du Théâtre-Français, l'omnibus H, couleur jaune, conduisant au Luxembourg. Visiter le Jardin, le Musée, le Palais, et prendre pour revenir l'omnibus AF, couleur verte, passant rue Monsieur-le-Prince, et vous conduisant à la Madeleine. t HEURE. — Prendre, rue Louis-le-Grand, au coin du boulevard .des Italiens, ou rue du Louvre, l'omnibus G, couleur chocolat, conduisant au Jardin des Plantes, et pour revenir, l'omnibus T, couleur jaune, vous ramenant porte Saint-Denis. QUINZE JOURS A PARIS EMPLOI ET ITINÉRAIRE DE CHAQUE JOURNÉE Dans l'intérêt des étrangers, et pour qu'ils puissent visiter Paris en détail, et sans perte de temps, nous leur traçons dans ce chapitre un itinéraire correspondant à chaque jour de la semaine, et en harmonie avec les jours d'entrée dans les principaux monuments. Fàire autant que possible ses courses le matin. DIMANCHE. — Première journée. to HEURES. — Déjeuner au Palais-Royal, soit chez Bonvallet, successeur de Véry, galerie de la Rotonde, à  francs, soit aux cinq arcades, galerie Montpensier, n*  , à  franc  centimes.  HEURES. — Visitez le Palais-Royal, parcourez le- jardin, la galerie vitrée dite d'Orléans, et sortez par la galerie de Chartres, conduisant à la grande place. Jetez un coup d'œil d'ensemble sur les nouveaux bâtiments du Théàtre-Français, sur le Louvre, le grand hôtel du Louvre, et suivez à droite la rue de Rivoli. Vous trouverez à votre gauche un immense jardin défendu par une grille: c'est le jardin des Tuileries. Jardin des Tuileries. — Le jardin des Tuileries, dominé par le palais, se compose de deux jardins; le premier, jardin de l'Empereur, fait suite immédiate au palais ; le second, bordé de deux terrasses, est ouvert au public. Suivez autant que possible la grande allée placée au centre du jardin. Admirez les vastes parterres, les belles pièces d'eau, les bassins, et surtout les statues, qui, pour la plupart, sont des chefs-d'œuvre. Place de la Concorde. — La place de la Concorde, anciennement place de la Révolution, et tristement célèbre par la mort du roi Louis XVI, est séparée des Tuileries par deux grandes terrasses. Au centre de la place se trouve l'obélisque, immense monolithe, pesant , kilogrammes, et dont le transport et l'érection ont coûté plus de  millions; de chaque côté de l'obélisque sont deux belles fontaines, merveilleuses comme exécution et sans cesse jaillissantes, et autour de la place, huit statues colossales, représentant les principales villes de la France; l'ensemble de ces monuments offre un aspect vraiment grandiose, embelli encore par le panorama qui se déroule de chaque côté. Placez-vous au pied de l'obélisque, en laissant derrière vous le jardin et le palais des Tuileries, vous aurez en face de vous les Champs-Elysées, avec le palais de l'Exposition et l'Arc de Triomphe. A votre droite le Garde-Meuble, le ministère de la marine et l'église de la Madeleine. A votre gauche, le pont de la Concorde et le Corps législatif, faisant face à la Madeleine. Les Champs-Élysées. — Deux groupes de marbre, connus sous le nom de chevaux de Marly, vous indiquent r entrée des Champs-Élysées. Prenez à gauche une des contre-allées, vous arriverez directement au Palais de l'exposition, et tout près de là an Diorama, où vous pouvez entrer le dimanche moyennant  cent. Poursuivez votre promenade jusqu'au Rond-Point, décoré aux quatre angles de jolis jardins, et revenez à la place de la Concorde par la contre-allée de droite, vous trouverez, de ce côté, le Cirque, les guignols, les voitures de chèvres, délices des enfants, et un peu plus loin, pendant la saison d'été, d'éiégants cafés concerts. Arrivé place de la Concorde, prenez à votre gauche la rue Royale ,vous conduisant directement à la Madeleine. Suivez ensuite les boulevards de la Madeleine, des Capucines et des Italiens, et arrêtez-vous au passage Jouffroy, boulevard Montmartre.  HEURES. — Diner. — Passage Jouffroy, au Diner de Paris, prix  fr. par personne, ou au Diner Jouffroy, même passage, à  fr. par tète. ' ^ Emploi de la soirée. — Aller au vaudeville ou se promener sur les boulevards. LUNDI. — DEUXIÈME JOURNÉE. II HEURES. — Prendre, rue du Louvre, l'omnibus C, cou- leur jaune, conduisant à la barrière de l'Étoile, prix  cent. sur l'impériale, et  cent. dans l'intérieur, ou bien une voiture de place en station au Palais-Royal. Suivre la rue de Rivoli, la place de la Concorde, les Champs-Elysées, la barrière de l'Étoile. Prendre à votre gauche l'avenue de l'Impératrice, conduisant au bois de Boulogne. (Voir chapitre spécial bois de Boulogne, table des matières.) Suivre la route du lac et revenir par le boulevard Monceaux, le parc Monceaux, le nouveau boulevard Malesherbes, les boulevards, la rue de la Paix, la place Vendôme, la rue Saint-Honoré et enfin la place du Palais-Royal.  HEURES. — Diner. — Soit chez Bonvallet, Palais-Royal,   fr., soit au bouillon Duval, rue Montesquieu, . Emploi de la soirée. — Aller au Théâtre-Français. MARDI. — TROISIÈME JOURNÉE. tO HEURES. — Prendre soit une voiture, soit l'omnibus G, couleur brun foncé, passant place du Palais-Royal et conduisant au Jardin des Plantes. (Voir, table des matières, Jardin des plantes. Vous trouverez à ce chapitre, un itinéraire tracé d'avance pour tout ce qu'il y a de curieux à visiter dans le jardin et les galeries.) Sortir du Jardin des Plantes par la place Walhubert, en face du café-Chalet. Suivre le pont d'Austerlitz et le boulevard Contrescarpe; vous arrivez directement à la place de la Bastille, au centre de laquelle se trouve la colonne de Juillet, lieu de sépulture des victimes de la révolution de . Prendre, en quittant la place de la Bastille, le nouveau boulevard Richard-Lenoir et, à votre gauche, le boulevard du Prince-Eugène, tout près de là, et à votre droite, vous trouverez la grande caserne du Prince-Eugène, et à quelques pas plus loin, le grand café Parisien.  HEURES. — Dîner. - Soit chez Maire, boulevard Saint-Denis, n° , soit au bouillon Duval, au coin du boule. vard Sébastopol. Emploi de la soirée. — Aller au théâtre de la Porte-Saint-Martin, à l'Ambigu, ou, en hiver, au café chantant de l'Eldorado, boulevard de Strasbourg. MERCREDI. — QUATRIÈME JOURNÉE. «  HEURES. — Remonter la rue de Rivoli jusqu'à la place du Châtelet, remarquer la tour Saint-Jacques, le square Saint-Jacques, la colonne-fontaine du Châtelet et les deux nouveaux théâtres de l'ancien Cirque impérial et du théâtre Lyrique. En traversant la Seine par le pont au Change, vous aurez à votre droite le Palais de Justice, nouvellement restauré, et à voire gauche, le Tribunal de commerce. Pénétrer dans l'intérieur du Palais de Justice par la grande grille, visiter la salle des Pas perdus, où l'on voit la belle statue de Malesherbes, défenseur de Louis XVI. Profiter de votre visite au Palais de Justice pour visiter la Sainte-Chapelle et, tout près de là, les Tribunaux correction-nets qui se trouvent dans la même cour. Suivre, en quittant le Palais de Justice, le quai du Marché-Neuf, où est actuellement la Morgue, et vous rendre, parvis Notre-Dame, pour visiter en détail Y église Notre-Dame, placée au nord de l'Hôtel-Dieu. Parcourir l'église avec soin, remarquer le nouveau tombeau de M. Affre, le chœur, les chapelles et demander à visiter le Trésor en vous adressant a la sacristie. Prendre en sortant de Notre-Dame l'omnibus U,dc couleur jaune, passant sur le pont de l'Archevêché et vous conduisant aux Gobelins. Reprendre pour revenir, soit une voiture, soit l'omnibus ue couleur jaune vous ramenant rue de Rivoli et place du Chatelet.  HEURES. — Biner au restaurant de la Belle Gabrielle rue de Rivoli, ou chez Duval, établissement de bouillon, rue de Rivoli n° . Emploi de En soirée. — Aller au Théâtre-lyrique. JEUDI. — CINQUIÈME JOURNÉE. iO HEURES. - - Traverser l e Palais-Royal, suivre la rue Vivienne jusqu'à la place de la Bourse, et prendre, rue Saint-Marc-Feydeau, le passage des Panoramas. Arrivé boulevard Montmartre, près du théâtre des Variétés suivez à votre droite la ligne des boulevards vous arriverez directement à la Bastille. Remarquer, boulevard Poisonnière, la maison du Pont de Fer, boulevard Bonne-Nouvelle, le théâtre du Gymnase, boulevard Saint-Denis, les arcs de Triomphe ou portes Saint-Denis et Saint-Martin, boulevard Saint-Martin, les théâtres de la Porte Saint-Martin, de l'Ambigu, des Folies'-Dramatiques, et visiter le grand café Parisien, donnant près de la fontaine du Chàteau-d'Eau et de la nouvelle caserne. Viennent ensuite les boulevards du Temple, des Filles-du-Calvaire et de Beaumarchais, qui n'offrent rien de remarquable. Prendre, place de la Bastille, en face de la colonne de Juillet, l'omnibus P, couleur jaune, conduisant au cimetière du Père-Lachaise. Vous rencontrerez dans votre parcours deux vastes prisons appelées la Grande et la Petite Roquette devant lesquelles se dresse aujourd'hui la guillotine. Visitez en détail le Père-Lachaise, adressez-vous pour cela à un gardien, et prenez pour revenir l'omnibus P, couleur jaune, passant devant le cimetière, et vous ramenant par correspondance (lettre R) à la place de l'Hôtel-de-Ville.  HEURKS. — Visiter l'intérieur de Y Hôtel de Ville, les salons, les appartements de réception, et sortir par Xavenue Victoria et le square Saint-Jacques.  HEURES. — Diner au restaurant des théâtres, rue Saint-Denis, n° , près la place du Chàtelet, à  fr. Emploi de la soirée. — Suivre le boulevard de Sébastopol jusqu'au square des Arts-et-Métiers et aller à la Gaité. VENDREDI. — SIXIÈME JOURNÉE.  HEURES. — Suivre à votre gauche la rue de Rivoli et pénétrer dans la cour du Louvre ; visiter, au rez-chaussée, les Musées de sculpture et collections archéologiques, etprendre sous le pavillon de l'Horloge l'escalier Henri II, conduisant au Musée de peinture placé au premier étage. Pour l'itinéraire dans le Musée, voir Musée du Louvre, page . I HEURE. — Suivre, en quittant la cour du Louvre, le pont des Arts, le Palais de l'Institut, le quai Conti, et vous arrêter à la Monnaie. Visiter le Musée des monnaies et des médailles, parcourir les ateliers de fabrication, et revenir, par le pont Neuf, aux Halles centrales. Parcourir les différents pavillons, visiter l'église Saint-Eustache et revenir sur les boulevards par la rue Montmartre.  HEURES. — Dider passage des Panorama», au diner des Panoramas, à  francs, ou rue Montmartre, , au restaurant de Paris, à  fr.  c. Emploi de la soirée. — Aller au Grand-Opéra. SAMEËM. — SEPTIÈME JOURNÉE. Promenade à Sèvrès et à Versailles.  HEURES. — Trois moyens de transport vous sont offerts pour vous rendre à Sèvres et à Versailles : " Omnibus de la voie ferrée, partant toutes les heures, place du Louvre; prix :  fr. dans l'intérieur et  centimes surPimpér iale. ° Chemin de fer de V ersaillés, rive droite, gare Saint-Lazare partant toutes les heures à la demie, depuis  heures  minutes; prix :  fr.  c. et  fr.  c. ° Chemin de fer de Versailles (rive gauche), barrière Montparnasse, partant toutes les heures, à l'heure, depuis  heures du matin; prix  fr.  c. etl fr.  c. Quelle que soit la voie que vous choisissiez, prenez votre billet pour la station de Sèvres, et arrêtez-vous dans cette ville, pour visiter la belle manufacture de porcelaines. Eu sortant de la manufacture, prenez l'omnibus de la voie ferrée passant devant l'Avenue, ou le chemin de fer de la rive gauche ; vous arriverez directement à Versailles ; parcourir en détail la ville, voir le square, la statue de Hoche, les belles Avenues.  HEURE. — Visiter en détail le Musée. (Voir : Palais de Versailles, Environs de Paris, fin du Guide.) Visiter les jardins, les belles pièces d'eau et les deux Trianons placés à droite du grand bassin.  HEURES. — Diner, soit à la Maison Dorée, soit au café Anglais ou chez Garny, passage de I *Opéra, à  francs. Emploi de la soirée. — Aller à l'Opéra-Comique. DIMANCHE. — HUITIÈME JOURNÉE.  HEURES. — Déjeuner au Palais-Royal. MIDI. — Suivre la rue de Rivoli, le boulevard Séhaslopol et vous arrèter au square des Arts-et-Métiers. Visiter en détail le Conservatoire des Arts et Métiers, et, dans l'ancienne chapelle, les galeries de machines en mouvement. Reprendre, en sortant, le boulevard Sébastopol, à votre gauche, et vous rendre au musée de Cluny, rue des Matliui ins- Saint-Jacques, en suivant la place du Châtelet, la Cité et le boulc vard Haussmann, où vous remarquerez la fontaine Saint-Micltel. Visiter le musée de Cluny, le palais des Thermes, le jardin, et revenir au jardin du Luxembourg par le nouveau boulevard Haussmann.  HEURES. — Prendre, pour revenir sur les boulevards, l'omnibus il, couleur jaune, passant rue de Vaugirard et vous ramenant sur le boulevard des Italiens.  HEURES. — Diner au Rocher, passage Jouffroy, n° , à  fr., ou chez Beaurain, restaurant à la carte, boulevard Poissonnière, n° . Emploi de la soirée. — Promenade sur les boulevards ou à Asnièrcs pendant la belle saison LUNDI. — NEUVIÈME JOURNÉE. Promenade soit à Compiègne (visiter le parc et le château) : soit à Saint-Germain. (Voir : Environs de Paris, fin du Guide, pour les moyens de transport, itinéraires et curiosités à visiter.) Emploi de la soirée. — Aller au Cirque-Napoléon, saison d'hiver, ou au Cirque de l'Impératrice, saison d'été, aux Champs-Elysées. MARDI. — DIXIÈME JOURNÉE.  nEURES. — Traverser la place du Carrousel, passer sous le pavillon Lesdiguiêres et suivre le pont des Saints-Pères. Il HEURES. — Visiter, rue Bonaparte, l'École des Beaux-Arts suivre, en sortant, la rue Bonaparte et vous arrêter place Saint-Sulpice. Entrer dans l'église et vous rendre de là au Luxembourg.  HEURES. — Visiter le Palais du Luxembourg, le Musée de peinture des artistes vivants, et sortir par le jardin en face la rue Soufflot.  HEURES. — Voir l'intérieur du Panthéon, l'église Saint-Étienne du Mont, et revenir place du Châtelet par le boulevard Haussmann.  HEURES. — Diner chez Duval, rue deBivoli, n° , ou rue Saint-Denis, n° , à  fr. Emploi de la soirée. — Aller au théâtre du Châtelet, ancien Cirque. MERCREDI. — ONZIÈME JOURNÉE. Promenade à Saint-Denis, visite aux tombeaux des rois de France. (Voir : Environs de Paris, fin du guide, article Saint-Denis, indiquant les moyens de transport et les curiosités à visiter.) Retour de Saint-Denis. — Arrivé à la gare du Nord, revenir par la rue Lafayette et visiter l'église Saint-Vincent de Paul; suivre, en sortant, le faubourg Poissonnière, parcourir le square Monlholon, visiter l'église Saint-Eugène, faubourg Poissonnière, et revenir sur les boulevards.  HEURES. — Biner. — Soit au restaurant de France, n, boulevard Poissonnière, soit chez Buffon, boulevard Bonne-Nou velle, . à  fr. Emploi de la soirèe. — Aller au théâtre du Gymnase, ou. l'hiver, à l'Alcazar, café-concert du faubourg Poissonnière. JEUDI. — DOUZIÈME JOURNÉE.  HEURES. — Suivre la rue de Rivoli, traverser la place du carrousel, prendre le pont Royal, la rue du Bac, et visiter, pince Saint-Thomas-d'Aquin, le Musée d'artillerie (de midi à  heures), suivre, en sortant, la rue Saint-Dominique, et visiter l'église Sainte-Clotilde. % HEURES. — Suivre le boulevard des Invalides, et visiter, place Lobeau, le dôme des Invalides et le tombeau de l'Empereur, visible seulement jusqu'à  heures.  HEURES. — Visiter en détail l'intérieur de l'Hôtel des Invalides., et prendre, en sortant de l'Hôtel, l'avenue de Lamothc-Piquet, conduisant à Y École militaire et au Champ de Mars.  HEURES. — Revenir par l'Esplanade des Invalides, le quai d'Orsay. Vous trouverez, sur votre gauche, le palais du Corps législatif, le palais de la Légion d'honneur et le palais d'Orsay.  HEURES. — Biner au Dîner européen, galerie de Valois, à  fr. , ou chez Richard, même galerie, , à  fr. Emploi de la soirée. - Aller au théâtre du Palais-Royal, ou, l'hiver, au Casino chantant, , galerie Montpensier. * VENDREDI. — TREIZIÈME JOURNÉE.  IIEUP.ES. — Déjeuner au Palais-Royal, soit aux Cinq Arcades, galerie Montpensier, ; soit chez Janodet, galerie de Valois. MIDI. — Suivre la rue Richelieu, visiter la Bibliothèque, les estampes, les manuscrits, les médailles, les salons de lecture..  HEURE.— Entrer à la Bourse, admirer, du haut des galeries du premier étage, les magnifiques grisailles d'Abel Pujol. % HEURES. — Suivre la rue Vivienne, le boulevard des Italiens, le boulevard des Capucines et le boulevard de la Madeleine. Admirer les nouvelles constructions et visiter le Grand-Hôtel, en vous adressant au directeur.  HEURES. — Visiter en détail l'église de la Madeleine (voir église de la Madeleine) et vous rendre rue d'Anjou à la Chapelle expiatoire, élevée à la mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette. (Vous adresser au gardien.)  HEURES. — Prendre, en sortant de la chapelle, la rue Saint-Lazare, et visiter, place Notre-Dame-de-Lorette, l'église de ce nom.  HEURES. — Revenir sur les boulevards par le faubourg Montmartre, et diner, soit chez Bonnefoy, boulevard Montmartre, n° , soit au diner du Rocher, passage Jouffroy, , à  francs. Emploi de la soirée. — Aller au théâtre des Variétés. SAMEDt. — QUATORZIÈME JOURNÉE. Promenades au château de Vincennes, au bois de Vincennes et à l'Asile impérial. (Voir article spécial : Vincennes, environs de Paris, lin du Guide, indiquant les moyens de transport, les curiosités à visiter, et donnant ensuite l'itinéraire à suivra dans le nouveau bois.)  HEURES. — Dîner chez Champeaux, place de la Bourse, , ou rue Vivienne, , chez Catelain, à  fr. Emploi de la soirée. — Aller, l'hiver, au théàtre des Bouffes-Parisiens, passage Choiseul; l'été, au Chalet des lies. DIMANCHE. — QUINZIÈME JOURNÉE. Promenade à Fontainebleau ou à Saint-Cloud. (Voir : Environs de Paris, fin du Guide, article Fontainebleau, table des matières, indiquant les moyens de transport, les heures de départ des trains et ce qu'il y a de curieux à visiter, soit dans le palais, soit dans la forêt.) (Voir environs de Paris, article spécial SAINT-CLOUD). UNE SEMAINE A PARIS EMPLOI ET ITINÉRAIRE DE CHAQUE JOURNÉE LUNDI. — PREMIÈRE JOURNÉE. Suivre la rue de Rivoli, le jardin des Tuileries, la place de la Concorde, les Champs-Elysées, la barrière de l'Etoile. Prendre à votre gauche l'avenue de l'Impératrice, parcourir le Bois de Boulogne, voir les rivières, les lacs, la grande cascade, le jardin d'acclimatation et revenir, par le boulevard Monceaux, le parc Monceaux, le boulevard Malesherbes et les boulevards de la Madeleine, des Capucines et des Italiens.  HEURES. — Diner, — Passage Jouffroy, dîner du Rocher, à  fr., ou passage de l'Opéra, à  fr., chez Garni. Emploi de la soirée. — Aller soit au théâtre des Variétés, soit à l'Opéra-Comique. MARDI. — DEUXIÈME JOURNÉE. ÎO HEURES. — Suivre la cour du Louvre, le pont des Arts, visiter l'Institut en vous adressant au concierge; le musée des monnaies, les ateliers de fabrication, l'hôtel des monnaies. Suivre le quai des Grands-Augustins, visiter dans la Cité, l'église Notre-Dame; prendre le quai de Montebello, le quai de la Tournelle et le quai Saint-Bernard, visiter le Jardin des Plantes, la ménagerie, les reptiles, parcourir les musées d'anatomie comparée, le Muséum et les galeries de géologie et de minéralogie. Revenir par le pont d'Austerlitz, le boulevard Contrescarpe, la place de la Bastille, le boulevard Richard-Lenoir (ancien canal) et le boulevard du Prince-Eugène.  HEURES. — Station au grand café Parisien, boulevard Saint-Martin, tout près la caserne du Prince-Eugène.  HEURES. — Biner chez Maire, boulevard Saint-Denis, , ou au bouillon Duval, au coin du boulevard Sébastopol. Emploi de la soirée. — Aller au théâtre de la Porte-Saint-Martin ou à l'Ambigu. MERCREDI. — TROISIÈME JOURNÉE.  O HEURES. — Traverser le jardin du Palais-Royal, suivre la rue Richelieu et visiter en détail la Bibliothèque impériale. Un peu plus loin la place de la Bourse, et en face du monument de la Bourse, lo théâtre du Vaudeville. Prendre, rue Saint-Marc-Feydeau, le passage des Panoramas et suivre directement la ligne des boulevards se trouvant sur votre droite. Remarquer, boulevard Poissonnière, la maison du Pont de fer; boulevard Bonne-Nouvelle, le théâtre du Gymnase et le nouveau bazar dit Bonne-Nouvelle; boulevard Saint-Denis, les arcs de triomphe des portes Saint-Denis et Saint-Martin ; boulevard Saint-Martin, les théâtres de la Porte-Saint-Martin, de t'Ambigu, des Folies, le grand café Parisien, et la caserne du Château-d'Eau, et suivre jusqu'à la Bastille, les boulevards du-Temple, des Filles du Calvaire et de Beaumarchais. Prendre, place de la Baslille, presque en face de la colonne de Juillet, l'omnibus P, couleur jaune, conduisant au cimetière du Père-Lachaise. Visiter le cimetière en détail en prenant avec vous un gardien-guide.  HEURE. — Prendre une des voitures en station près du cimetière, et vous faire conduire à la manufacture des Gobelins, , rue Mouffetard. Visiter la manufacture, le musée et les ateliers de teinture, de fabrication et de rentrure.  HEURES. — Prendre pour revenir, soit une voiture de place ou de remise, soit l'omnibus V, couleur jaune, passant rue MouffetaId et ramenant place du Châtelet.  HEURES.—Diner chez Duval, établissement de bouillon, rue de Rivoli, n° . Emploi de la soirée, — Aller soit au Théâtre-Lyrique, soit au théâtre du Châtelet, ancien Cirque. JEUDI. — QUATRIÈME JOURNÉE.  HEURES. — Suivre la rue de Rivoli, la place Saint-Germain l'Auxerrois, entrer dans la cour du Louvre par la colonnade, visiter la cour du Louvre, passer sous le pavillon de . l'horloge et parcourir la place Napoléon III, remarquer l'arc de triomphe du Carrousel, et prendre à votre gauche le pont des Saints-Pères. Visiter l'École des Beaux-Arts, suivre, en sortant, les rues Bonaparte, Jacob et de l'Université, jusqu'à la rue du Bac. Entrer place Saint-Thomas-d'Aquin au Musée d'artillerie, et prendre, en sortant, la rue Saint-l'ominique, vous conduisant à l'église Sainte-Clotilde. Suivre la rue Saint-Dominique jusqu'à l'Esplanade des Invalides, voir le tombeau de l'Empereur, ouvert seulement jusqu'à  heures, et revenir ensuite visiter l'intérieur des Invalides. Tout près de là se trouvent l'École militaire et le Champ de Mars. Revenir par l'Esplanade des Invalides et le quai d'Orsay, où vous trouverez sur votre route, le Palais du Corps législatif, le palais de la Légion d'honneur et le palais d'Orsay.  HEURES. — Biner au Palais-Royal, soit au Diner européen, à  fr.  cent., soit aux Cinq arcades, à  fr. Emploi de la soirée. — Aller soit au Théâtre-Français, soit au théâtre du Palais-Royal. VENDREDI. — CINQUIÈME JOURNÉE.  HEURES. — Traverser la cour du Louvre, visiter au rez-de-chaussée, les Musées de sculpture ancienne et moderne, prendre sous l'horloge, l'escalier à gauche, de Henri II, et parcourir au premier étage, les Musées de peinture, campana, égyptien, des dessins, des souverains, des bronzes, et visiter au deuxième étage, le Musée de la marine. Prendre, en sortant du Louvre, le pont des Arts, l'Institut, les rues de Seine et de Tournon; visiter le palais du Luxembourg, le Musée des artistes vivants. Suivre le jardin du Luxembourg, la rue Soufflot, et visiter, le Panthéon, l'École de droit. Revenir par le boulevard Haussmann , rive gauche ; voir à votre droite, le Musée des thermes, la rue des Écoles, et à votre gauche, en face du quai, la fontaine Saint-Michel.  HEURES. — Suivre le pont Saint*Michel, et traverser la Cité, à votre droite, la Morgue, et le nouveau palais du Tribunal de Commerce, à votre gauche, la Préfecture de Police, la Sainte-Chapelle, le palais des Tribunaux, et en face de vous, le Pont-au-Change. Parcourir, la place du Châtelet, jeter un cbûp-d'œil d'ensemble sur les deux nouveaux Théâtres, la Colonne, le nou" veau square Saint-Jacques, la tour Saint-Jacques, et revemr directement au boulevard Saint-Denis, par le boulevard Sébastopol.  HEURES. — Biner, chez Maire, boulevard de Sébastopol; n° , ou chez Duval, au coin du boulevard de Sébastopol. Emploi de la soirée. — Aller au théâtre du Grand-Opéra. SAMEDI. — SIXIÈME JOURNÉE. Promenade à Sèvres et à Versailles. (Voir, itinéraire tracé d'avance, quinze jours à Paris, emploi de chaque journée, pag"c ). Emploi de la soirée. — Aller, soit au théâtre des Variétés, soit à l'Opéra-Comique. CIIAI'EI.LI: DE VERSAILLES DIMANCHE. —■ SEPTIÈME JOURNÉE. Visite au Conservatoire des Arts et Métiers, et au Musée de Cluny. (Voir, itinéraire tracé d'avance, quinze jours à Paris, emploi du dimanche, page ). CASCADE T UOt' liE V)XCEKXE-. DEUX MOTS SUR PARIS ET SES EMBELLISSEMENTS Paris, pour celui qui l'a connu jadis, n'est plus Paris, c'est un monde nouveau ayant changé à la fois d'aspect et de physionomie. Agrandi, embelli sur toutes ses faces et complètement transforme, Paris, depuis quelques années surtout, est devenu le rendez-vous des étrangers. Partout des boulevards, de grandes artères et des rues larges et spacieuses, habitées par le haut commerce. Aux quartiers infects ont succédé les squares, les jardins, les parcs; et les vieux monuments, restaurés pour la plupart, ont rajeuni de plusieurs siècles. Parcourez le bois de Boulogne, le bois de Vincennes, les boulevards de Strasbourg et de Sébastopol, de Magenta, de Malesherbes et du Prince-Eugène, et vous vous demanderez quelle est la magicienne qui a pu, en si peu de temps, faire éclore tant de merveilles. Et que ne fera-t-on pas encore  Que de projets sont aujour-* d'hui à l'étude, pour faire de Paris la première ville du monde ! La ville de Paris, restreinte jadis à douze arrondissements, en comprend vingt depuis l'annexion des banlieues; ils se subdivisent à leur tour en quatre-vingts quartiers ayant tous un commissaire de police. A la tête des vingt arrondissements, se trouve le préfet de la Seine, qui remplit à la fois les fonctions de maire central et de préfet, et, à la tète de chaque arrondissement, se trouvent un maire et deux adjoints. Le préfet de la Seine, dont le pouvoir s'étend jusque sur les arrondissements de Sceaux et de Saint-Denis, a l'administration civile de toutes les affaires du département et de la capitale. Assisté du conseil de préfecture, il prononce en matière de voirie, d'alignement et de salubrité. Assisté du conseil municipal, il prend des délibérations pour tout ce qui concerne les embellissements de la ville, et les achats de terrains ou percement de rues. Quant aux maires, ce sont de simples officiers d état civil. A côté du préfet de la Seine est le préfet de police, qui a des attributions tranchées et définies. Chargé de veiller à la sûreté de l'empire, sa surveillance s'étend sur les prisons, les théâtres, les hôtels, les cafés, les voitures, la libre circulation et les marchés.  peut seul disposer de la garde de Paris, des commissaires de police et des agents de sûreté. TOUR DE L'HORLOGE — PALAIS DE JUSTICE. - MONUMENTS A VISITER HEURES D'ENTRÉE. MUSÉES MUSÉE DU LOUVRE » ouvert tous les jours au public de dix heures à quatre heures, excepté les lundis. Riches et précieuses collections de Peintures, de Sculptures et d'Antiquités égyptiennes, grecques, étrusques, etc. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . t Le Palais du Louvre, réuni aux Tuileries depuis , renferme dans ses vastes galeries les plus riches collections du monde entier; il contient à lui seul dix-sept musées, tous remarquables et méritant d'être visités. Voici la place qu'ils occupent en ce moment. Au rez-de-ehaussée. — Sculptures et collections archéologiques, comprenant : le Musée assyrien et de l'Asie Mineure, — le Musée égyptien, — le Musée algérien, - le Musée de la renaissance et du moyen âge, — le Musée des sculptures modernes et le Musée des gravures (ou chalcographie). v ° Au premier étage. — Les peintures, les dessins, les bijoux, les émaux, et les souvenirs historiques, comprenant : le Musée Sauvageot, — le Musée de peinture, — le Musée des antiquités grecques, étrusques et égyptiennes, — le Musée Napoléon III, dit Campana, — le Musée des souverains, — le Musée des dessins, et le Musée des bronzes antiques. Au second étage. — Le Musée de la marine, le Musée asiatique et américain. Note Importante. — Le Musée du Louvre étant un véritable dédale, nous ne saurions trop engager les visiteurs à suivre, à la lettre, notre itinéraire tracé d'avance, qui leur permettra de visiter le Louvre en quelques heures. GALERIE DU REZ-DE-CHAUSSÉE. SCULPTURE. Itinéraire : Entrer par la rue de Rivoli, ei face la rue de Marcngo, arrivé dans la cour du Louvre, prendre à votre gauche, et commencer votre excursion par le Musée assyrien, dont l'entrée se trouve sous la colonnade du Louvre. Musée assyrien. — Le Musée assyrien comprend le produit des fouilles récentes faites aux bords du Tigre et de l'Euphrate; vous y trouverez des sarcophages, des tableaux couverts d'écritures paraissant indéchiffrables, quatre énormes taureaux à têtes d'homme et des antiquités grecques récemment trouvées en Asie. Musée égyptien. — Placé en face du Musée assyrien : riche collection de sphinx, bas-reliefs, colonnes, sarcophages et tombeaux. Musée algérien. — Le Musée algérien n'est qu'à sa naissance. Il se compose d'un petit nombre d'antiquités, d'ori- gine romaine, trouvées en Algérie; vous y remarquerez une belle mosaïque représentant Neptune et Amphitrite. Seulptures du moyen âge et de la renaissanee. — Le Musée des sculptures, du moyen âge et de la renaissance est réparti en cinq divisions. Salle d'entrée, — salle de Jean Goujon, — salle des Auguier, — salle de Jean de Douai et salle Michel Colombe. Remarquez, dans la salle d'entrée, une moulure en plâtre de la fameuse cheminée de l'hôtel de ville de Bruges, et les tombeaux de Charles le Téméraire et de Marie de Bourgogne, également moulés en plâtre sur les originaux qui se trouvent à Bruges. SALLE JEAN GoujON : Au milieu, le fameux groupe de la Diane chasseresse, avec ses chiens et un cerf aux cornes dorées; des Naïades; les bustes de Diane de Poitiers et de Henri II. SALLE DES AUGUIER : La grande pyramide des ducs de Longueville, et un groupe de bronze entourant jadis la statue de Henri IV sur le pont Neuf. SALLE DE JEAN DE DOUAI : Deux Prisonniers, statues en marbre par Michel-Ange. x La Nymphe de Fontainebleau, par Benvenuto Cellini; — Mercure et Hébé, par Jean de Douai, et quatre petits bronzes de Michel-Ange, destinés jadis au tombeau du pape Jules II. SALLE MICHEL CoLOMBE : Un bas-relief représentant saint Georges terrassant le dragon, deux statues couchées et une statue en albâtre représentant le roi Louis XII. Seulptures antiques. — L'entrée du Musée des sculptures antiques se trouve sous le pavillon de l'Horloge, en entrant à gauche ; la première salle dans laquelle on pénètre est la salle des Cariatides où se célébrèrent les noces de Henri IV avec Marguerite de Valois, et où le corps de ce roi fut exposé après son assassinat par Ravaillac. Outre la Vénus de Milo, magnifique spécimen de l'art grec, et perle de toute la collection, nous vous recommandons d'une manière toute spéciale les sculptures dont nous vous donnons ci-après les numéros. . Apollon SlIuroctonos. . Gladiateur blessé. . Vénus Genitrix. . Démosthène, . Auguste. '. Home. . AntinoÜs. . La Diane à la biche. . Le Chien Borghèse. . Marsyas, le satyre écorché vif par Apollon parce qu'H avait osé le défier au combat musical. . La Diane de Gabies. '. Le Gladiateur Borghèse. . Amazone blessée. . La Vénus d'Arles. . Satyre retirant une épine du pied d'un Faune. . Minerve, dite la Pallas de Velletri. . Melpomèrie, la Muse de la tragédie. . Faune dansant. . Psyché. . L'Amour essayant son arc. . Mars. . Relief d'un prêtre cherchant l'augure dans les entrailles d'un taureau. . Hercule portant dans ses bras son fils Télèphe.  Sarcophage avec relief représentant le triomphe de Bacchus et d'Ariane. . L'Hermaphrodite Borghèse. . Zingarella ou Diane. . Les trois Grâces. . Mars. . Vengeance de Médée.  bis. Buste d'un Faune. . Statue de Pan. . Minerve au collier. . Autre Hermaphrodite Borghèse. . Esculape et Téléphorus. . Enfant luttant avec une oie. . Marc Aurèle. . Vénus accroupie. . Silène portant dans ses bras Bacchus enfant. . Jason. . Le Vase Borghèse. . Germanicus représenté en Mercure. Seulptures modernes. — Les sculptures modernes sont distribuées dans cinq salles. SALLE DU PUJET : Deux cariatides qui sont des copies de celles de l'hôtel de ville de Toulon. — Milon de Crotone dévoré par un lion. — Persée délivrant Andromède. — Alexandre et Diogène, relief. — Hercule au repos. SALLE COYSEVOX. —Tombeau de Mazarin. — Bustes de Richelieu, de Bossuet, de Fénelon. — Statues de Louis XIV et de la duchesse de Bourgogne. SALLE DES COUSTOU. — Un Mercure, par Pigalle. — Louis XIII à genoux. — Louis XV en Jupiter et Marie Lesczinska, sa femme, en Junon. — Un Amour découpant son arc. SALLE HODDON : Diane nue, statue en bronze. — Une Jeune Fille avec sa chèvre. — L'Amour et Psyché, et plusieurs bustes. SALLE DE CHAUDET : L'Amour et Psyché, par Canova. — Deux groupes différents représentant le même sujet. Enfant napolitain jouant avec une tortue. — L'Amour avec un papillon. — Daphnis et Chloé. —Zéphire et Psyché, de Pra,dier.- Un jeune P.-cheur napolitain. - Le Philopœmen qui était dans le jardin des Tuileries. OALBBIB DU PREMIER ÉTAGE. PEINTURE. ITINÉRAIRE: Entrer dans la cotir du Louvre, sous le pavillon de l'Horloge, prendre l'escalier de Henri II, à côté de la salle des Cariatides, sculptures antiques. Arrive au premier étage, prenez à droite, vous pénétrez dans une première salle appelée salle des Séances et où se trouve aujourd'hui une partie des collections CAMPANA. DEUXIÈME SALLE, DITE DE HENRI Il. — Émaux, sculptures en ivoire, faïences, verres. TROISIÈME SALLE, DITE DES SEPT CHEMINÉES. — Salon de peinture, renfermant les principaux chefs-d'œuvre- de l'école française moderne, par David, Gros, Gérard, Girodèt, Prudhon et Géricault. . DAVID. Léonidas aux Thermopyles. . — Enlèvement des Sabines. . — Bélisaire. . — Portrait de Pecoul, beau-père de David. . — Portrait de madame Pecoul. . — Portrait du pape Pie VII. . DROUAIS, Marius à Minturnes. . FABRE. Néoptolème et Ulysse enlèvent à Philoctète les flèches d'Hercule. . GERARD. Le premier baiser de l'amour. . — La Victoire et la Renommée. . — L'Histoire et la Poésie. . — Portraits d'Isabey, peintre en miniature, et de sa fille. . — Portrait de Canova, statuaire. . GÉRICAULT. Le radeau de la Méduse. . — Officier de chasseurs à cheval. H. — Cuirassier blessé. . — Un carabinier. . GIRODET. Scène du déluge. . — Le sommeil d'Endymion. . — Atala au tombeau. . GRANET. Intérieur de l'église Saint-François d'Assise. . GROS. Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa. . — Napoléon visitant le champ de bataille d'Eylau. . GUERIN. Retour de Marcus Sextus. . — Phèdre et Hippolyte. . — Andromaque et Pyrrhus. . PRUDHON. L'Assomption. . — La Justice et la Vengeance poursuivant le Crime. . — L'éducation d'Achille. En quittant la salle des Sept Cheminées, prenez à droite, vous arriverez dans un petit salon, contenant une collection précieuse de poteries gallo-romaines: cette salle aboutit à un vestibule circulaire, contenant, au centre, le buste colossal de l'empereur Caracalla, découvert près de Philippi en Macédoine. Après ce vestibule, LA GALERIE D'APOLLON : cette galerie est un chef-d'œuvre de luxe et de richesse ; partout de l'or et des peintures, sur une étendue de plus de cent pas. Le tableau (plafond du milieu) représente Apollon, vainqueur du serpent Python, par Eugène Delacroix; les médaillons, en tapisserie des Gobelins, représentent les portraits des artistes les plus remarquables de l'école française. Vastes et riches collections d'émaux, de bijoux, de cristaux et de faïences exposés dans des vitrines. A l'extrémité de la galerie d'Apollon, à droite, se trouve le Salon carré, contenant les principaux chefs-d'œuvre du Musée. Savoir ; . LE CORRÉGE. Mariage de sainte Catherine d'Alexandrie avec l'Enfant Jésus. . LE CORRÉGE. Le sommeil d'Antiope. . GIORGIONE. Concert champêtre. . FRA BARTOLOMEO. La Vierge adorée par sainte Catherine et d'autres saints. . PHILIPFE DE CHAMPAIGNE. Le corps du Christ. . BRONZINO, Portrait d'un jeune homme. . PAUL VÉRONÈSE. Les noces de Cana. . PAUL VÉRONÈSE. Le repas chez Simon le Pharisien. . GÉRARD Dow. La femme hydropique. -. ANNIBAL CARRACCI. La sainte Vierge apparaît à saint Luc et à sainte Catherine. . VAN DycK. Portrait de Charles IER d'Angleterre. . JEAN VAN EYCK. La Vierge tenant l'Enfant Jésus dans ses bras est adorée par le donateur. . IIOLBEIN. Portrait d'Érasme de Rotterdam. . CLAUDE LORRAIN. Paysage. . FRA BASTIANO DEL PIOMEO. La Visitation de la Vierge. . LUINI. Salomé, fille de la reine Hérodiade, recevant la tête de saint Jean-Baptiste. . MANTEGNA. La vierge à la Victoire. . MEMLING. Saint Jean-Baptiste. :). ROMAIN (Jules). La Nativité du Christ. . JOUVEXET. Descente de la Croix. . FRANCESCO FRANCIA. Portrait d'homme. . RAPHAËL. La Vierge avec l'Enfant Jésus et le petit saint Jean. . RAPIIAEL. La Vierge, l'Enfant Jésus endormi, le jeune saint Jean. . RAPHAËL. La sainte Famille, saint Jean et sainte Élisabetli. . RAPHAËL. Saint Michel terrassant le démon. . SOLARI, La vierge Marie allaitant l'Enfant Jésus. . REMBRANDT. Le ménage du menuisier. . REMBRANDT. Portrait de femme. . RUBENS. Thomyris, reine des Scythes, fait plonger la tête de Cyrus dans un bassin rempli de sang. . ANDRÉA DEL SARTO. La sainte Famille. . LE PÉRUGIN. La Vierge tenant l'Enfant Jésus. , RUBENS. Portrait de la seconde femme du peintre et de ses deux enfants. . TITIEN. Le Couronnement d'épines. . TITIEN. Le Christ porté au tombeau. . TITIEN. Portraits d'une jeune femme à sa toilette et d'un jeune homme tenant deux miroirs. . NICOLAS POUSSIN. Paysage. . LÉONARD DE VINCI. La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne. . LÉONARD DE VINCI. Portrait de Mona Lisa connue sous le nom de la Joconde. * . METZU. Un militaire recevant une jeune dame. '. TERBURG. Un militaire offrant de l'argent à une jeune femme. . MURILLO. La Conception immaculée de la Vierge. G bis. MURILLO. Conception immaculée de la Vierge. —Tableau acheté , fr. à la vente de M. Soult. , RIBEIRO LE SPAGNOLET. L'Adoration des bergers. La porte au fond du Salon carré, à droite, vous conduit dans la Grande Galerie, qui réunit aujourd'hui le Louvre aux Tuileries, et contient les tableaux anciens des diverses écoles. En entrant à droite, se trouve dans la Grande Galerie un petit salon appelé le salon des Sept Maîtres. Cette grande galerie est divisée en plusieurs compartiments. Le premier contient les tableaux italiens. Le deuxième, les tableaux italiens et espagnols. Le troisième, les tableaux flamands et allemands. Le quatrième, les tableaux hollandais, et le cinquième, les tableaux français. C'est dans la Grande Galerie que se trouve la salle des États, qui va bientôt changer de destination, et recevoir les tableaux de la galerie française, que l'on avait retirés pour faire place au Musée Napoléon III (collection Campana). En sortant de la Grande Galerie, revenez par le Salon carré et la galerie d'Apollon jusqu'à la salle des Sept Cheminées, et visitez, à droite et à gauche, les Musées NAPOLÉON III (Campana) et les Musées des antiquités grecques, étrusques et égyptiennes (dits de CHARLES X). A côté de ces Musées se trouve, à votre gauche, Le Musée des Souverains, divisé en quatre salles,, et contenant une précieuse collection d'objets de toute nature, * ayant appartenu ou ayant servi aux princes des diverses familles impériales et royales, depuis Dagobert jusqu'à Louis-Philippe. Les deux premières salles contiennent les armures des rois de France, de François Ier à Louis XIV. La troisième est occupée par la chapelle de l'ordre du Saint-Esprit, fondé par Henri Il. * La quatrième contient les objets précieux ayant appartenu aux anciens rois. ? ^ Musée Napoléon. — Ce musée est entièrement occupé par tout ce qui peut rappeler le souvenir du grand homme, depuis le berceau du roi de Rome jusqu'au lit de campagne de l'Empereur. Chaque objet a d'ailleurs son étiquette, à titre de renseignement. Après la salle Napoléon viennent trois salons, contenant des tableaux anciens, qui vous conduisent à gauche, au Musée des gravures et des dessins, pastels, antiquités américaines, et bronzes anciens. En sortant du Musée des bronzes, vous trouvez un escalier conduisant au deuxième étage, c'est-à-dire au Musée naval et ethnographique. , , GALERIE DU DEUXIÈME ÉTAGE. Musée naval. — Modèles de navires et bâtiments, dd pompes et d'appareils de sauvetage, plans en relief, armes de toute nature, instruments de mathématiques, et la pyramide construite avec les débris trouvés après le naufrage de la Peyrouse. Musée ethnographique. — Curiosités africaines et souvenirs de toute nature, provenant des expéditions françaises au Mexique, en Chine, au Japon, etc. OMNIBUS A. C. D. G. H. Q. R. S. V. MUSÉE DU LUXEMBOURG — Au palais du Luxembourg. — (Entrée, rue de Vaugirard, à côté de la grille de TOdéon ; — ouvert tous les jours, au public, de  heures à  heures, excepté les lundis. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le Musée du Luxembourg est devenu, depuis Louis XVllf, le véritable Musée des artistes vivants. C'est là que sont exposés leurs différents chefs-d'œuvre en peinture et sculpture, achetés soit par l'État, soit par la liste civile, après chaque exposition. (Voir palais du Luxembourg et jardin du Luxembourg, à la table des malicres.) Catalogue du Musée. . ACHARD. Paysage, environs de Grenoble. . ANASTASI. Coucher du soleil en Hollande. . ANDRÉ. Bord de la Bouzanc (IlIdre). . ANTIGNA. Incendie. . BARRIAS. Les Exilés de Tibère. . BAUDRY. Une Vestale. . BAUDRY. L'Enfant et la Fortune. . BEAUME, Mort de la Grande Dauphine, aïeule de Louis XV () . . BEAUME. Anne d'Autriche au Val-de-Grâce. . BEA'ME. Sortie d'une église. . BELLANGÉ. Passage du Guadarrama ("). . BÉNOUVILLE. Bénédiction de la ville d'Assise par saint François d'Assise transporté mourant à Sainte-Marie des Anges. . BÉNOUVILLE. Martyrs chrétiens à l'amphithéâtre. . BIAUD. Le duc d'Orléans (depuis Louis-Philippe) descendant la grande cascade de l'Ayampaikka sur le fleuve Muonio, en Laponie ('). . BIAHD. Du Couëdic recevant les' adieux de son équipage (). . BODMER. Intérieur d'une forêt. . BOUGUEREAU. Le corps de sainte Cécile apporté dans les Catacombes. . BRASCASSAT. Paysage et Animaux. . BRETON. la Bénédiction des blés en Artois. . BRONE. Caïn et Abel. . BRUYÈRE (Mme). Fleurs. . CAEAT. Un étang à Ville-d'Avray. . CABAT. Un soir d'automne.  t CAMINADE. Mort de la sainte Vierge. . CHAMPMARTIN. Romuluset Rémus allaités par une louve. . COGNIET. Marius à Carthage. . COIGNARD. Le repas du matin auprès d'une rivière. . COMTE. Henri III et le duc de Guise. . CoROT. Une matinée. . COUDER. Le lévite d'Éphraïm. . COURT. Mort de César. &gt;. COUTURE. Les Romains de la décadence. . CURZON. Virgile et Dante voient venir la barque des âmes conduite par un ange. . DAUBIGNY. Une écluse dans la vallée d'Optevoz (Isère). . DAUZATS. Le couvent de Sainte-Catherine au mont Sinaï, '): DAUZATS. Saint-Jean des Rois à Tolède (Espagne). . DEBAY. Lucrèce portée sur la place publique de Coll.'tie. H. DEHODENCQ. Une course de taureaux en Espflgne. . DELACROIX. Virgile eL Dante, conduits par Plégias, traversant le lac de Dité. . DELACROIX. Massacre à Scio (Grèce). . DELACROIX. Femmes d'Alger dans leur appartement. . DELACROIX. Noce juive dans le Maroc. . DÉVÉRIA. Naissance de Henri IV. . DUMAS. Séparation des martyrs saint Pierre et saint Paul. . FAUVELET. Ascanio, ciseleur florentin au seizième siècle, élève de Benvenuto Cellini. . FLANDRIN (Jean-Hippolyte). Une tête d'étude. . FLANDRIN (Jean-Paul). Montagnes de la Sabine. . FLERS. Environs de Paris. . FLEURY. Vue du village de Cagnes, près d'Antibes (Var). . FORESTIER. Jésus guérissant un jeune homme possédé du démon. . FORESTIER. Les Funérailles de Guillaume le Conquérant. . FORTIN. Le Bénédicité. . FRANÇAIS. La Fin de l'Hiver. . FRANÇAIS. Un Sentier dans les blés. . GALIMARD. L'Ode. . GENDRON. Scène florentine, un dimanche au quinzième siècle. . GIGOUX. Mort de Cléopâtre. . GIRAUD. Danse dans une posada de Grenade. . GIROUX. Vue de la plaine de Grésivaudan, près de Grenoble, effet du matin. . GLAIZE. Sainte Élisabeth de Hongrie. . GLEYRE. Le Soir. . GOSSE. Jésus-Christ au Prétoire. . GROS-CLAUDE. Toast à la vendange de . . GUDIN. Coup de vent du  janvier  dans la rade d'Alger; . GUDIS. Incendie du Kent. . GUDIN. La Mer. . HÉBEIIT. La Malaria. . HÉBERT. Le Baiser de Judas.  HÉDOUIN. Glaneuses. . HEIM. Épisode d'un massacre des Juifs à Jérusalem. . IIEIM. Charles X distribuant des récompenses aux artistes à la fin de l'Exposition de . . HERSENT. Les Religieux du mont Saint-Gothard secourant une famille dépouillée par des brigands. . HESSE (Alexandre). Triomphe de Pisani.  . HESSE (Nicolas-Auguste). Évanouissement de la Vierge. . HUET. Unè Soirée d'automne. . HUET. Intérieur de forêt (matin). . HUET. Inondation à Saint-Cloud. . INGRES. Jésus-Christ donnant à saint Pierre les clefs du Paradis, en présence des Apôtres. . INGRES. Angélique délivrée par Roger. . INGRES. Portrait de Chérubini. . INGRES. Homère déifié. . INGRES. Jeanne d'Arc. x. ISABEY. Embarquement de Ruyter et de William de Witt. R. ISABEY. Vue prise sur la côte de Normandie. O. ISABEY. Plage à marée basse Hi. JACOBBER. Fleurs et fruits. . JACQUAND. Mort d'Adélaïde de Comminges. . JACQUAND. L'Amende honorable dans un couvent des ermites de Saint-Maurice. . JACQUAND. Derniers adieux de Charles Ier à ses enfants. . JALABERT. Virgile lisant ses Géorgiques chez Mécène, en présence d'Horace et de Varias. . JALABERT. Jésus au jardin des Olives. '. JEANROX. Les Bergers : Vue du Pont d'Ambleteuse, près Boulogne. . JOYANT. L'Église de Sainte-Marie de la Salule, sur le grand canal, à Venise. t. LA BouÈRE. Vue du palais de Karnak, à Thèbes. . LAMBINET. Paysage. . MILA. Bataille de l'Aima. . LANDELLE. Sainte Véronique. . LANOUE. Bords de la Newa (Saint-Pétersbouig). . LAPITO. Foret de Fontainebleau, lieu dit les Quatre-Fils-Aymon. . LARIVIÈRE. Peste à Rome au temps du pape Nicolas V. . LAUGtE. Lesueur chez les Chartreux. . LAZERGES. Descente de croix. . LECOINTE. Le Figuier maudit. . LEHMANN. Désolation des Océanides au pied du roc où Promé- thée est enchaîné. . LENEPVEU. Les Martyrs aux Catacombes. . LEPOITEVIN. Les Naufragés. . MATOUT. Femme de Boghari tuée par une lionne. . M ERCEY. Lisière d'une forêt. . MOSGINOT. Nature morte. . MONTESSUY. La Madone des Grâces à la Cervara (États romains). . MoN voisiN. L'Escarpolette. . MOZIN. Naufrage de la Reliance, bâtiment de la Compagnie des Indes, près des côtes de Boulogne (). ). MULT.ER. Lady Macbeth. . MULLF.R. Appel des dernières victimes de la Terreur. . ODIER. Épisode de Moscou. . ODVRIÉ. Vue du château de Pau. . PENGUn,LY-L'HARIDON. Halte de cavaliers flamands. . PHILIPPOTEAUX. Louis XV visitant le champ de bataille dp Fontenoy. . PLACE. Falaise de Douvres. . RÉMOND. Vue des Alpes, à Crévola. . ROBERT-FLEURY. Une Scène de la Saint-Barthélemy. . ROBERT-FLECRY. Colloque de Poissy en présence de Catherine de Médicis et de Charles IX. i'l. ROBERT-FLEURY. Jeanne Sliore. . ROBERT-FLEURY. Derniers moments de Montaigne. . ROBERT-FLEURY. Pillage d'une maison dans la Giudecca de Venise, au moyen âge. . ROEHN. Le Braconnier. . HOQUEPLAN. Vue prise sur les côtes de Normandie. . ROSA BONHEUR (Mlle). Labourage nivernais. . ROSA BONHEUR (MIIE). La Fenaison en Auvergne. . ROUSSEAU (Théodore). Esquisse de la lisière d'une forêt. . ROUSSEAU (Théodore). Coucher du Soleil, forêt de Fontainebleau. . ROUSSEAU (Philippe). Un Importun.  *) I. ROUSSEAU (Philippe). Cigognes au bord d'un bassin. ). ROUSSEAU (Philippe). Chevreau broutant des fleurs. . SAINT-EVRE, Jeanne d'Arc en présence de Charles VII. . SAINT-JEAN. Notre-Dame des Roses. . SCHEFFER (Ary). Les Femmes souliotes. &gt;. SCHEFFER (Ary). Eberhard, comte de Wirtemberg, dit le Larmoyeur. . SCHEFFER (Ary). Charlotte Corday. . SCHNETZ. Une Scène d'inondation. lil. SCHNETZ. Les Adieux du consul Boëtius à sa famille avant d'aller au supplice. . SCHNETZ. Vœu à la Madone. . SEBRON. Vue d'une partie de l'intérieur. de la Grande Mosquée de Cordoue (Espagne). . SiGNOfi. La Femme adultère. . TANNEUR. Intérieur d'une rade. . TASSAERT. Une Famille malheureuse. . TROYON. Les Bœufs allant au labour. . VERNET (Horace). Massacre des Mameluks dans le château du Caire. . VERNET (Horace). La Barrière de Clichy. » . VERNET (Horace). Judith et Holopherne. . VERNET (Horace). Raphaël au Vaticin. . WATELET. Paysage (Savoie). . Z)EM. Vue de Venise. . CURZON. Psyché. . DESGOFFE. Vase d'améthyste (seizième siècle). . HÉBERT. Les Cervarolles (États romains). . LANDELLE. Le Pressentiment de la Vierge. . MORAIX. Le Chemin de la Gloire. Cartons, dessins, miniatures et pastels.  DiNOUVILLE. Martyrs conduits au supplice (esquisse). . BIDA. Réfectoire de moines grecs (dessin). . CAVÉ (Mme). Bataille d'Ivry (aquarelle). . CAVE (Mme). Un Tournoi (aquarelle). . COUDER. Notre-Dame des Sept-Douleurs. . COUDEII. Jésus et la Madeleine chez Simon le Pharisien. . David (Maxime). Abd-el-Kader (portraits d'). . HEINE. Portraits de divers membres de l'Institut de France. . HERBEUX (Mme). Madame Andryane (miniature sur ivoire). . IXGRES. Cartons, dessins, spécimens pour vitraux. . INGRES. Portrait de M. Martin (dessin). . SCIINETZ. Saint Philibert rachetant les captifs. . VIDAL. L'Ange déchu. . VIDAL. Une Larme de repentir. . VIDAI. Polymnic. Sculpture. . BARIE. Un Jaguar dévorant un Lièvre. . BONNASSIEUX. Amour coupant ses ailes.. . CAVELIER. La Vérité. . CAVELIER. Buste de femme. . DANTAX aîné. Un Chasseur avec son chien.  DEBAY. La Pudeur cédant à l'Amour.  . L'Ingénuité. . DUMONT. L'Amour tourmentant rAme (allégorie). . DUMONT. Étude de jeune Femme. . DURET. Danse de la Tarentelle par un jeune Pêcheur. . DURET. Vendangeur improvisant sur un sujet comique. . FRÉMIET. Le Chien blesse. . GATTEAUX. Minerve après le jugement de Pâris. . GUILLAUME. Les Gracques. . GUILLAUME. Anacréon. . GUITTON. Léandre. . HÉIJERT. Enfant jouant avec une tortue. . ISELIN. Jeune Romain. . JACQUOT. Une Nymphe. . JALEY. La Prière. . JALEY. La Pudeur. . JOUFFROY. Confidence à Vénus par une jeune Fille. . LEMAIRE. Tête de Vierge. . MAILLET. Agrippine et Caligula. . MICHEL PASCAL. Moines lisant. . MILLET. Ariane. . OLIVA. Rembrandt. . OLIVA. Portrait du R. P. Ventura . PETITOT. Chasseur blessé par un serpent. . SCHRODER. L'Amour et la Rose effeuillée. . Une Vestale (d'après l'antique). . JALEY. La Rêverie (souvenir de Pompéi). OMNIBUS F. AG. H. J. ,. MUSÉE DES MACHINES. — Conservatoire des Arls et Métiers, rue Saint-Martin, n° , visible gratuitement les dimanches et jeudis de  heures à  heures, et les lundis, mardis, et samedis, moyennant  franc. VOIR CARRÉ DU PLAN N. . Le Conservatoire des Arts et Métiers occupe l'emplacement de l'ancien prieuré de Sainl-Martin des Champs ; il est aujourd'hui en pleine restauration. On y pénètre par une belle grille qui vous conduit à un portail d'architecture moderne et surmonté d'un fronton. Le bâtiment se compose des trois ailes principales, aile du nord, aile du centre et aile du sud ; dans l'ancienne église à droite, se trouve la galerie d'essai où de nombreuses machines sont en mouvement. Voici, d'après M. Morin, comment se trouvent distribuées les différentes galeries du Conservatoire. Aile du nord. — PREMIER ÉTAGE. — Huit galeries se trouvent au premier étage, ce sont : ° Galerie de vieux modèles, comprenant d'anciens modèles de machines, parmi lesquels on distingue ceux des .machines hydrauliques de Marly, de Genève, de Bicêtre, etc. ° Galerie d'appareils de chauffage et d'éclairage. ° Galerie des arts de production : typographie, lithographie, photographie, galvanoplastie. ° Galerie d'optique ; des appareils divers sont montés dans une chambre noire, et fonctionnent devant le public, quand le temps est favorable. ° Galerie d'acoustique, envoie de formation. ° Galerie de céramique, où se trouvent des pièces remarquables, notamment la Coupe du travail, en biscuit de porcelaine, donnée au Conservatoire par la manufacture de Sèvres, et représentant, en bas-reliefs, les opérations de différents arts et métiers. " Galerie de produits chimiques. ° Galerie de modèles de l'art des constructions. Aile du centre. — REZ-DE-CHAUSSÉE. — Les galeries du rez-de-chaussée sont au nombre de cinq, savoir : ° Galerie des poids et mesures, contenant une riche col. lection d'instruments et de mesures françaises et étrangères. ° Salle d'écho, dans laquelle se trouvent les modèles des appareils qui ont servi à élever l'obélisque de Luxor. ° Galerie de tours et outils, au nombre desquels figurent le tour exécuté par Mercklein, dont se servait le roi Louis XVI, et un tour à portraits donné par le czar Pierre le Grand. ° Galerie de machines des arts textiles, de la teinture et de l'impression des tissus. Dans cette galerie, figure le beau métier de Vaucauson, type primitif des métiers construits depuis par Jacquard, qui l'avait vu et étudié avant de proposer celui qui porte son nom. ° Galerie des produits agricoles provenant, pour la plupart, des expositions universelles de  et . PREMIER ÉTAGE. — Galerie latérale du côté du jardin.  ° Série des modèles et dessins relatifs à l'enseignement de la géométrie descriptive, de la coupe des pierres, des engrenages, de la charpente, et des appareils pour mesurer, compter et dessiner. ° Galerie dite des chemins de fer. ° Galerie de cinématique, ou mécanique géométrique, contenant une collection complète des appareils d'observation employés pour l'étude expérimentale des machines de l'industrie. ° Grande galerie renfermant les modèles des machines motrices, manéges, moulins à vent, roues hydrauliques et machines à vapeur. ° Galerie de géodésie, qui renferme d'anciens astrolabes des globes et des plans en relief. Aile du sud. — L'aile du sud se compose : Au REZ-DE-CHAUSSÉE, d'une riche collection de machines et d'instruments d'agriculture ; Au PREMIER ÉTAGE, d'une riche collection d'instruments de physique, de machines électriques, d'une série complète d'appareils télégraphiques et d'une belle galerie d'horlogerie. Enfin, dans un hangar construit provisoirement dans la première cour, vous trouverez des collections de produits minéraux, avec les modèles des appareils et des machines employés dans les diverses industries qui exploitent ces produits. En dehors de ces richesses, le Conservatoire met encore à la disposition du public, tous les jours, excepté le lundi, de  heures à  heures. .° Sa bibliothèque, riche de , volumes, tous relatifs aux sciences, aux arts et à l'industrie. ° La galerie du Portefeuille, où les ingénieurs, les constructeurs et tous les industriels peuvent aller étudier des dessins cotés à l'échelle, représentant les machines les plus nouvelles et les plus parfaites que l'industrie ait récemment produites. ° Ses archives qui renferment epeore une grande partie des planches de cuivre ayant servi à la gravure du recueil des machines, publié par l'Académie des sciences ; et plusieurs pièces d'un haut intérêt, telles qu'un grand nombre des épures de Vaucanson, et la lettre autographe par laquelle Fulton offrait au gouvernement français de lui céder son invention sur la navigation a vapeur. OMNIBUS AE. AU. L. T. Y. MUSÉE DE VERSAILLES. — Visible tous les jours de  heures à  heures, excepté les lundis. (Voir Versailles, Environs de Paris, tin du Guide.) MUSÉUM D'HISTOIRE NATURELLE. — Voir Jardin des Plantes, p. , pour le Catalogue et les heures d'entrée. MUSÉE D'ARTILLERIE, place Saint-Thomas-d'Aquin, , ouvert, tous les jours, au public, de midi à  heures. (Catalogue,  fr.  cent.) VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le Musée d'Artillerie, tel qu'il existe actuellement, présente, dans son ensemble, une collection aussi complète que possible de toutes les armes, tant offensives que défensives, en usage à la guerre. On trouve, dans cè Musée, une rare et riche série d'armes anciennes et du moyen âge, ainsi qu'une quantité considérable de casques et d'armures de toutes les époques. La collection des armes à feu commence à la coulevrine et finit au fusil moderne. Il en est de même pour l'artillerie, dont les premiers canons datent de Louis XIV. Voici du reste, d'après M. PenguiUy-l'Haridon, la distribution actuelle des collections. Distribution du Musée. — Les armes offensives et défensives sont placées au premier étage de l'ancien couvent de Saint-Thomas d'Aquin; elles occupent une grande salle et quatre galeries qui correspondent à celles du cloître du rez-de-chaussée. Dans la grande salle, dite salle des Armures, sont les vitrines des armes antiques, les armures, les collections des casques, des boucliers et des masses d'armes. Dans les quatre galeries se trouvent les petites armes, armes blanches, armes d'hast, armes de jet, armes à feu portatives. La galerie n° il présente une collection de demi-armures, la série des armes blanches, depuis le douzième siècle jusqu'à nos jours. La galerie n° %, la collection des arbalètes et une partie des armes à feu portatives. La galerie n° , les armes d'hast, le râtelier des armes à feu réglementaires en France, depuis , et une partie des projets d'armes à feu. La galerie n° , les vitrines des moulages des armes antiques et le reste des armes à feu portatives. Dans chacune de ces quatre galeries, trois armoires vitrées, une grande et deux petites, renferment les armes et fragments d'armes des plus précieux. ' Le rez-de-chaussée se compose d'une grande salle, des galeries de l'ancien cloître et de la cour du cloître. La grande salle présente les collections des petits modèles, bouches à feu, instruments et machines, et la série des armes a feu portatives, en usage dans les pays étrangers. Les collections sont placées sur des tables disposées au milieu et autour de la salle : au milieu, les modèles de l'artillerie réglementaires, en usage dans les armées françaises, depuis Louis XIV jusqu'en . A la suite de ces modèles, les projets de bouches à feu. Sur les tables qui font le tour de la salle, on a placé les mo- dèles d'artillerie exécutés à des échelles diverses, les projets. de matériel, quelques modèles d'artillerie étrangère, les instruments et les machines. Des râteliers établis le long des murs offrent l'importante collection des armes à feu étrangères et modernes. Au fond de la salle sont exposées les armes chinoises rapportées par l'ambassade française de , les armes prises a Canton dans l'expédition de , l'habit de guerre de l'empereur de la Chine, et les armes impériales prises au palais d'été, à Pékin, dans la campagne de , et données au Musée par S. M. l'Empereur Napoléon III. Dans les galeries du cloître, sont dressés, le long des piliers, les gros modèles des bouches à feu, formant une collection complète, depuis le milieu du quatorzième siècle jusqu'à nos jours; des pièces. modernes françaises auxquelles se rattachent quelques souvenirs historiques ; et des bouches à feu russes et autrichiennes prises en Crimée et en Italie, dans les campagnes de  et . Enfin, la cour du cloître est décorée des pièces de fonte russes prises dans la place de Sébastopol (campagne de ). OMNIBUS X. Y. MUSÉE DE CLUNY. — Palais des Thermes, boulevard Haussmann (entrée, rue des Mathurins-Saint-Jacques), visible les dimanches et jours de fête, de  heures à  heures et demie, et les mercredis et vendredis aux mêmes heures, avec passe-port ou permission délivrée par le directeur (catalogue,  francs). VOIR CARRÉ DU PLAN N° . VUE GÉNÉRALE DU BOULEVARD HAUSSMANN. Riche et belle collection d'objets anciens, du moyen âge et de la renaissance. Des communications intérieures conduisent de l'hôtel Cluny au palais des Thermes, construit par l'empereur Julien (-); un square charmant, décoré de statues anciennes, et ouvert, toute la journée au public, fait suite immédiate audit palais. L'hôtel Cluny, rare spécimen de l'architecture civile du moyen âge, est un des monuments les plus curieux de l'ancien Paris; entièrement construit sur des fondations romaines, son aspect général a quelque chose de grave et d'imposant. Tour à tour palais des rois, couvent, et enfin propriété particulière, l'hôtel Cluny est devenu, depuis , la propriété de l'État, moyennant la somme de , francs. Le Musée. — Le Musée de Cluny ne date que de  ; il se compose de riches collections et objets d'art, du moyen iige et de la renaissance, colligés par M. du Sommerard, et augmentés depuis par de nombreux achats. Le catalogue, aujourd'hui, contient plus de , numéros. Rien de curieux comme ces précieuses exhibitions de bahuts anciens, de meubles, de sculptures, de bijoux, de vaisselles, d'armures, de bas-reliefs et d'ornements d'églises, souvenirs des siècles passés; c'est à peine si l'on sait où s'arrêter au milieu de tant de richesses attrayantes, si longtemps inconnues, et qui vous font faire, bon gré mal gré, un vrai cours d'archéologie. Palais des Thermes. — Le palais des Thermes fait suite au Musée; il se trouve placé à gauche, du côté du boulevard ; vous y trouverez un véritable musée d'antiquités romaines et gallo-romaine* trouvées à Paris. La salle immense dans laquelle vous pénétrez, et qui forme un vaste parallélogramme, était le frigidarium, ou sallti des bains froids; dans cette même salle, à votre droite, dans une partie un peu plus basse, se trouve l'ancienne piscine, et le tepidorium, où l'on peut découvrir encore les niches destinées à renfermer les baignoires. A côté du palais des Thermes, le jardin, entouré d'une jolie grille et décoré d'anciennes statues que le temps a mutilées. OMNIBUS AF. AG. J. K. Z. MUSÉE DES PRODUITS COLONIAUX. — Au palais de l'Industrie, aux Champs-Elysées. Visible les lundis mercredis, jeudis, vendredis, samedis et dimanches, de  heures à  heures. — Spécimen et collection de nos différents produits coloniaux, venant de la Guadeloupe, du Sénégal, de la Martinique et de l'Algérie. Entrée par le pavillon sud, porte . OMNIBUS A. AC. B. C. MUSÉE TYPOGRAPHIQUE Rue Vieille-du-Temple, à l'Imprimerie impériale, visible le jeudi seulement, de  heu- res à  heures, avec billets délivrés (sur demande écrite) par le directeur. — Collection des différents types français et étrangers ayant servi à l'imprimerie, depuis son origine jusqu'à nos jours. — Visiter le cabinet des poinçons et la bibliothèque, qui se compose de tous les ouvrages imprimés dans l'établissement. OMNIBUS . F. T. MUSÉE DES MOW AIES, quai Conti, , à l'Hôtel des Monnaies. Visiblelles mardis et vendredis, de midi à  heures. — Précieuse collection de poinçons, coins, médailles et jetons frappés depuis Charlemagne jusqu'à Napoléon . Pour l'achat des médailles comprises au catalogue, s'adresser au bureau de vente, audit Hôtel. OMNIBUS V. O. MUSÉE MIXÉRALOGIQUE, à l'École des mines, rue d'Enfer. — Collection minéralogique de la France classée par départements. Visible les mardis, jeudis et samedis, de  heures à  heures. OMNIBUS G. AF. MUSÉE D'ANATOMIE COMPARÉE, ruedel'École.de-Médecine, , à l'École de médecine, ouvert seulement aux étudiants et aux médecins, tous les jours, de  heures à  heures. OMNIBUS Z. MUSÉE DUPUTTREN, rue de l'École-de-Médecine, . — Visible seulement pour les étudiants en médecine, de  heures à  heures, excepté le dimanche. Riche collection d'anatomie pathologique. OMNIBUS z. * LE NOUVEAU LOUVI',R ET LES TUILERIES. PALAIS IMPERIAUX - HEURES D'ENTRÉE. PALAIS DES TUILERIES (l'lace du Carrousel). — Le palais des Tuileries, habitation du souverain, n'est visible qu'avec billets délivrés par le ministre d'État et seulement pendant l'absence de Sa Majesté. (Le palais, aujourd'hui en reconstruction, n'est plus ouvert aux visiteurs.) VOIR CARRÉ DU PLAN N° SI. Le palais des Tuileries, bâti par l'ordre de Catherine de Mé. ilkis sur les plans de Philibert Delorme, tire son nom d'une fabrique de tuiles qui occupait jadis la place du palais actuel. Agrandies sous différents règnes et réunies aujourd'hui au Louvre, les Tuileries ont quelque chose de majestueux et d'impo ant, qui répond à l'ensemble du monument. Le palais, vu de face, se compose de trois pavillons : au centre, le pavillon de l'Horloge, sur lequel flotte le drapeau tricolore lorsque l'Empereur est à Paris; à gauche, sur le quai, le pavillon de Flore, aujourd'hui en reconstruction, et à droite, du côté de la rue de Rivoli, le pavillon de Marsan. ITINÉRAIRE. — On pénètre dans le palais par le pavillon de l'Horloge; à droite, au rez-de-chaussée, se trouvent les appartements réservés à l'Empereur; à gauche, un escalier conduisant à la chapelle. - La chapelle. — La chapelle occupe la hauteur de deux /  étages; elle n'a rien de bien remarquable, a l exception du plafond, peint par Gérard, et représentant l'entrée de Henri IV a Paris. La tribune de l'Empereur se trouve en face du maître autel; l'orchestre est au-dessus et, sur les deux faces latérales, des tribunes pour les dames et les invités. Près de la chapelle, est le théâtre. Le théâtre. — Le théâtre, de forme ovale allongée, , brille par la richesse et l'élégance. Son pourtour, jusqu'à la scène, est décoré de colonnes de l'ordre ionique. Au centre, comme dans la chapelle, est la loge impériale, et de chaque côté, des amphithéâtres et galeries. Les jours de grande réception, le théâtre est transforme en salle de bal ou de banquet. En sortant de la chapelle, et en revenant au pavillon de l'Horloge, vous entrez dans la salle des Maréchaux, qui occupe à elle seule deux étages, donnant à la fois sur la cour des Tuileries et sur le jardin. Vous y remarquerez une tribune soutenue par d immenses cariatides, ainsi que de nombreux portraits et bustes des maréchaux. De la salle des Maréchaux vous pénétrez dans la salle des Gardes, le salon de la Paix et la salle du Trône, où se font les réceptions officielles. Cette salle magnifique, tendue de tapisseries des Gobelins, est remarquable surtout par son plafond, représentant la France défendue par la Religion, de Flamaël, et par un lustre de toute beauté. Viennent ensuite la salle du Conseil, la galerie de Diane et les appartements particuliers de l'Empereur. (Voir Jardin des Tuileries, page .) PALAIS DU LOU\'RE.. — Le palais actuel du Louvre commencé par François Ier, remplace une forteresse qui existait jadis en cet endroit. Continué par plusieurs rois, et habité notamment par Catherine de Médicis, Charles IX et Louis XIII, le Louvre était resté inachevé et menaçait ruine, quand vint Napoléon Ier, qui, en , en ordonna la restauration ; mais le temps lui manqua pour terminer son œuvre grandiose. Louis XVIII, Charles X et Louis-Philippe firent peu ou plutôt ne firent rien pour ce palais que l'Empereur Napoléon III fit terminer complètement d'après les plans de l'architecte Visconti. L'inauguration du nouveau Louvre fut faite le  août ; les travaux avaient été commencés en  et ont coûté  millions. VOIR CARRÉ DU PLAN N° de. ITINÉRAIRE. — Pour bien juger le Louvre dans son ensemble, suivez la rue de Rivoli jusqu'à la pla se Saint-Germain l'Auxerrois, vous vous trouverez en face de la colonnade. La Colonnade. — La colonnade qui fait face à la nouvelle tour Saint-Germain l'Auxerrois est une des merveilles de l'architecture, c'est le chef-d'œuvre de Perrault. Soutenue par de riches colonnes de l'ordre corinthien, accouplées avec grâce, on croirait voir le portique d'un temple grec qui se développe avec majesté. De jolis parterres entourés par des grilles élégantes, ouverts toute la journée au public, permettent de faire le tour du monument. La cour du Louvre. — En passant sous la colonnade vous pénétrez directement dans la cour du Louvre (aujourd liui  'ancien Louvre). Le vieux Louvre, œuvre de Pierre Lescot et de Jean Goujon, se compose de quatre façades formant un carré parfait et comprenant un rez-de-chaussée, un premier étage et un attique. Au rez-de-chaussée se trouvent les- Musées des antiques et de sculpture. Au premier étage, les Musées de peinture et des dessins. Au deuxième étage, le Musée de la marine. NOTA. Pour les Musées, voir Musée du Louvre, page . On entre au Musée de peinture par le pavillon de l'Horloge, dit de Sully, faisant face à la colonnade. Place Napoléon III. — En sortant de la cour du Louvre par le pavillon de l'Horloge, vous arrivez directement sur la place Napoléon III; cette place est ornée de deux squares destinés à recevoir, au centre, les statues de Louis XIV et de Napoléon Ier. L'ensemble des bâtiments qui se trouvent sur la place Napoléon III forme.ce qu'on appelle le nouveau Louvre. Il se compose de six pavillons richement décorés de groupes allégoriques et précédés d'un portique établissant une circulation sur le devant. Place du Carrousel. — Ainsi nommée à cause d'un tournoi donné en ce lieu par Louis XIV, cette place fait suite au nouveau Louvre, et s'étend jusqu'à la grille des Tuileries. Trois monuments méritent d'attirer votre attention, ce sont le pavillon de Rohan, donnant rue de Rivoli, le pnvilhn. Lesdiguières, fanant face au pont des Saints-Pères, et l' arc de triomphe placé devant la grille des Tuileries. Huit statues militaires décorent la façade du pavillon de Rohan, ce sont celles de Marceau, Hoche, Desaix, Kléber, Masséna, Soult, Ney et Lannes de Montebello. Voir Arc de triomphe du Carrousel, à la table des matières.) Le palais du Louvre est actuellement occupé du côté de la rue de Rivoli par les ministères d'État et de la maison de l'Empereur, et parla bibliothèque du Louvre. Le côté du quai, cour Caulaincourt, contient le service des écuries. OMNIBUS C. . Q. S V. MOTEL DES INVALIDES. — ESPLANADE. — Ouvert tous les jours au public, de H heures à  heures. Le dimanche, à midi, messe militaire, revue des Invalides dans la cour d'honneur. Tombeau de l'Empereur. Le tombeau de l'Empereur est visible pour le public les mardis et jeudis, de midi à  heure?. Entrée, par la place Vauban, derrière l'hôtel. VOIR CAHRÉ DU PLAN N° G. L'hôtel des Invalides fondé, par Louis XIV, en , i pour assurer une existence heureuse aux militaires mutilés ou infirmes, qui se trouveraient sans ressources, après avoir blanchi sous les drapeaux, » doit sa véritable organisation à Napoléon Ier. l'uur être admis aux Invalides, il faut avoir trente ans de services, ou des blessures graves. Le nombre des pensionnaires actuels est de , environ, non compris les officiers, qui sont au nombre de . Logés, nourris, chauffés et habillés aux frais de l'État, les invalides reçoivent en outre une paye de  francs par mois, et sont l'objet des plus grands soins. Leur nourriture est bonne, saine, et suffisamment abondante ; leurs dortoirs sont propres et bien aérés, comme vous pourrez en juger par vous-même. ITINÉRAIRE. — En quittant l'Esplanade des Invalides, garnie d'une double rangée d'arbres, et d'où vous apercevez le palais de l'Exposition des Champs-Elysées, vous pénétrez dans la cour extérieure des Invalides, entourée partout de fossés, et dominée à droite et à gauche par une batterie composée de  pièces de canon. Ce sont ces fameuses pièces, souvenirs des victoires de Napoléon Ier qui, de leur voix tonnante, annoncent aux Parisiens les grands événements, les victoires, les fètes, les naissances illustres, etc. A côté de ces batteries, de nombreux canons de tous les calibres et de tous les modèles, et, à droite et à gauche, de petits jardins, promenades et amusements des vieux guerriers. En' face de vous, l'entrée de l'hôtel. La façade qui se développe sur le jardin a quelque chose de régulier et d'imposant ; sa longueur est de  mètres environ ; elle se compose de trois étages. Les toits des mansardes sont en forme de trophées, d'armes, de casques et de drapeaux sculptés. Un portail surmonté de la statue de Louis XIV, et près duquel se trouvent deux statues en bronze, vous indique l'entrée du palais. CouR D'HONNEUR. — La cour d'honneur, longue de  mètres environ, est enclavée par des bâtiments dont les qua- tre faces ont deux étages d'arcades, éclairant des galeries couvertes et superposées. Au centre de la façade méridionale, l'église, sur le portail de laquelle on a placé la statue en pied de l'Empereur. Au rez-de-chaussée, à gauche et à droite, les cuisines, les réfectoires et la salle à manger des officiers. Au premier, sur le devant, c'est-à-dire en face de la Chapelle, la chambre du conseil et la bibliothèque, et sur les deux côtés, au premier et au deuxième étage, les dortoirs, l'infirmerie et les appartements du gouverneur. LES RÉFECTOIRES ET LES CUISINES. — Les réfectoires et les cuisines sont placés au rez-de-chaussée ; les réfectoires sont au nombre de quatre ; une salle spéciale est affectée aux officiers, les trois autres sont pour les soldats. Les officiers sont servis en porcelaine et en argenterie, présent de l'impératrice Marie-Louise. L'ordinaire est de deux plats pour les soldats, et de trois pour les officiers. Le maigre exclusif est inconnu dans  hôtel, mème le vendredi saint. Les cuisines, placées près des réfectoires, sont célèbres par leurs marmites, dont les flancs gigantesques peuvent contenir jusqu'à  kilogrammes de viande. LES DORTOIRS, établis au premier et au second étage, contiennent environ chacun  lits, tenus avec un soin extrême. Chaque homme a son lit, recouvert, suivant la saison, de deux ou trois couvertures. L'ÉGLISE SAINT-LOUIS. — L'église des Invalides n 'a rien de bien remarquable comme architecture, elle se compose d une nef et de deux bas-côtés, au-dessus desquels se trouvent des tribunes. L'autel, placé sous une arcade, communique avec une seconde église dite . ~Dâne dans laquelle se trouve le tombeau de l'empereur Napoléon lor. On ne peut pénétrer dans cette seconde église que par la place Vauban. L'église Saint-Louis sert-de sépulture aux maréchaux, et contient de nombreux monuments élevés à la mémoire de nos plus illustres guerriers. La voùte est décorée sur les deux côtés de drapeaux pris sur l'ennemi, mémorables souvenirs d'Afrique, de Crimée, d'Italie, de Chine, etc. LA BIBLIOTHÈQUE. — La bibliothèque, fondée par Napoléon lor, se trouve au premier étage du pavillon central, c'est-à-dire en face de l'église; elle contient , volumes environ; les invalides seuls peuvent y venir lire et travailler: on y voit sous un globe le boulet qui a tué Tureune, a Salzbach, et un modèle de sa statue équestre; un beau plan en relief de l'hôtel des Invalides et la réduction en petit de la colonne Vendôme. CHAMBRE DU CONSEIL. — La chambre du Conseil et des Maréchaux contient les portraits de tous les maréchaux qui ont été gouverneurs des Invalides. Vous remarquerez, en entrant, un sarcophage offert par la ville de Cherbourg, lors de la translation en France des cendres de l'Empereur, et un beau portrait de Napoléon Ier, par Ingres. PLANS EN RELIEF DES PLACES FOUTES. — Les plans en relief se trouvent dans les combles : ils ne sont visibles que du I" mut au  f&gt; juin, avec billets demandés par lettre affranchie au président du comité des fortifications. Rien de plus intéressant que ce musée, qui contient plus do soixante plans, tous remarquables par leur exactitude. TOMBEAU DE L EMPEREUR. — Pour vous rendre au tombeau de l'Empereur, prenez à gauche de l'Esplanade le boulevard des Invalides et tournez à votre droite ; vous vous trouverez place Vauban, ayant à votre gauche le puits de Grenelle et à voire droite le Dôme, sous lequel reposent les cendres de l'Empereur. Le Dôme des Invalides, construit par Mansart, et précédé d'une vaste cour, est le plus beau monument religieux de style grec que nous possédions. Il se compose d'une tour circulaire surmontée d'un dôme, et reposant sur une masse carrée de bâtiments, le tout orné de sculptures et de statues. Une coupole dorée terminée par une flèche gracieuse et élancée couronne dignement le faite élevé du monument. L'intérieur du Dôme répond par sa disposition aux riches. srs extérieures. Tout y est sévère, mais d'un effet grandiose; il renferme de riches peintures, d'élégantes sculptures, le tout éclaire par un demi-jour qui commande le respect et le recueillement. A gauche, en entrant, se trouve la chapelle Saint-Jérôme, contenant les restes mortels du prince Jérôme : le tombeau est en marbre noir ; un autre monument, placé dans la même chapelle, contient les restes de son fils ainé ; à droite et à gauche, les tombeaux de Turenne et de Vauban ; au centre et sous le dômè, le tombeau de l'Empereur, et en face de l'entrée, le maître autel, surmonté de quatre Colonnes en marbre noir et terminé par un baldaquin doré, en forme de croix. On descend dans le tombeau de l'Empereur par un escalier en marbre blanc placé devant le maître autel, et défendu par les mausolées de ses deux fidèles compagnons d'armes, Duroc et Bertrand. PALAIS-ROYAL, place du Palais-Royal. — Ouvert toute la journée au public comme promenade. — Les appartements occupés aujourd'hui par le prince Napoléon ne peuvent plus être visités. VOIR CARRÉ DU PLAN N" . - Le Palais-Royal, qui a joué un si grand rôle dans les annales politiques et qui fut longtemps la propriété du duc d'Orléans (Louis-Philippe Ier) est devenu aujourd'hui Ja résidence du prince Napoléon et de sa Maison. Du côté de la rue Saint-Honoré, la façade est monumentale et en harmonie, avec le nouveau Louvre qui lui fait face. Le Palais-Royal aujourd'hui a complètement changé d'aspect ; c'est un point central et industriel où les étrangers se donnent rendez-vous. Il renferme de riches magasins, élégants, somptueux, et deux théàtres. OMNIBUS A. C. G. H. Q. R. X. Y. LE PALAIS DU LUXEMBOURG, rue de Vaugirard. — Visible tous les jours, de  heures à  heures avec un gardien pour guide, excepté pendant la session du Sénat. VOIR CABRÉ DU PLAN NI . Le palais du Luxembourg construit en , par Marie de Médicis, sur le modèle du palais Pitti de Florence, et devenu plus tard la propriété du duc de Luxembourg, se distingue des autres palais par ses gracieuses proportions et son ensemble symétrique et imposant. Tour à tour palais du Consulat, palais du Sénat, palais des Pairs, le Luxembourg est redevenu, depuis le nouvel Empire, le palais du Sénat. ITINÉRAIRE. — Pénétrons dans le palais par le grand escalier d'honneur, œuvre de Chalgrin. La première salle en entrant est la salle des Gardes, renfermant des trophées, des armes et des statues. Plus loin, la salle des messagers d'Étai : elle est décorée des statues en marbre de César et de Napoléon I ,r. Le plafond, du au pinceau de Jadin, représente l 'Aurore. Vient ensuite le salon de Napoléon Ier, et, en tournant à gauche, la salle du Trône, où l'or ruisselle de toutes parts et où de belles peintures rappellent les faits mémorables du premier et du second Empire. Le trône est placé contre le mur au milieu de la galerie, en face, et au-dessus sont des tableaux allégoriques; aux deux extrémités de la salle, des peintures remarquables représentent les époques glorieuses de l'histoire de France, depuis Mérovée repoussant les Huns, jusqu'à Louis XIV entouré des hommes illustres de son époque, Turenne.Condé, Corneille, Racine, Boileau, Molière, etc. Après la salle du Trône vient la galerie des bustes, et ensuite la salle des séances, brûlée presque en entier le  octobre , et reconstruite à neuf sur l'ancien plan. La salle des séances, remarquable par ses boiseries, ses colonnes de stuc et ses statues, se compose de deux hémicycles : le plus grand contient, disposées en gradins, les chaises curules des sénateurs ; et le plus petit, le bureau du président. On remarque les bustes de Turgot, de d'Aguesseau, de l'Hospital, de Colbert, de Molé, de Malesherbes et de Portalis, et les deux peintures, placées au-dessus des portes principales, représentant, d'un côté, les pairs offrant la couronne a Philippe le Long (); et, de l'autre, les états de Tours décernant le titre de Père du peuple au roi Louis XII (). A côté de la salle des séances se trouve la bibliothèque, qui n'est ouverte qu'aux sénateurs. Rez-de-chaussée. — La chapelle du Luxembourg, terminée seulement en , est décorée de peintures dues au talent d'Abel de Pujol, de Gigoux et de Carlo Maratti. Les principaux tableaux derrière, le maitre-autel représentent l'Adoration des bergers, saint Philippe apôtre guérissant les malades, saint Louis après la bataille de Taillebourg, saint Louis en Palestine et le mariage de la Vierge. Tout près de la chapelle se trouve un appartement historique et curieux auquel on a rendu sa décoration primitive. C'est la chambre à coucher de Marie de Médecis, et il côté la salle du Livre d'or ou ancien oratoire de cette reine. Profitez de votre visite au Luxembourg pour voir le Musée et parcourir le jardin. LE PALAIS BOURBON, rue de l'Université et quai d'Orsay, en face du pont de la Concorde ; visible tons les jours, c'e  heures du matin à  heures, excepté les jours de séances; s'adresser au concierge (gratification). Les séances du palais Bourbon, aujourd'hui Corps législatif, sont publiques. Une tribune contenant vingt places environ c»t à la disposition des étrangers : il est délivré en outre, à MM. les députés, des billets pour chaque séance, dont ils ont le droit de disposer en faveur des personnes qui eur en font la demande. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le palais Bourbon, ancien domaine des princes de la maison de Bourbon, et devenu aujourd'hui le palais du Corps législatif, a deux façades, la première du côté du quai faisant face à la Madeleine, la seconde rue de l'Université. Sa façade du côté du quai est de  mètres de largeur ; elle se compose de  colonnes de l'ordre corinthien de  mètres de hauteur supportant un fronton où la France est représentée tenant la Constitution à la main et ayant à ses côtés des groupes qui personnifient l'éloquence, les arts, l'industrie, et le commerce. L'entrée principale du Corps législatif est rue de l'Univer* sité ; elle est précédée d'une belle place avec une statue en marbre représentant la Loi. La cour d'entrée est vaste et grandiose, les deux ailes de chaque côté sont occupées par les bureaux du Corps législatif. Le péristyle, orné de quatre colonnes corinthiennes et sur. monté d'un fronton vous conduit directement dans une salle d'attente où se trouvent les statues du général Fov, de Mirabeau, de Bailly et de Casimir Périer. La salle des séances, occupée aujourd'hui par le Corps législatif, forme un hémicycle demi-circulaire orné de  colonnes ioniques, supportant une voûte éclairée d'en haut. Le bureau du président, placé au centre même du demi-cercle, domine toute la salle, disposée en amphithéàtre, et dans laquelle siégent les députés. Un bureau spécial pour les mi- / nistrcs sans portefeuille et les commissaires du gouvernement se trouve à la place de l'ancienne tribune des orateurs. Deux rangs de tribunes, garnies de drap rouge et ménagées entre les colonnes, sont réservées à la famille impériale, au corps diplomatique, aux personnes munies de billets et au public. w En sortant de la salle des séances, visitez à votre gauche la salle du Trône, ornée de magnifiques peintures à fresque d 'Eugène Delacroix, et la salle des distributions, remarquable par son plafond peint par Abel de l'ujol. Viennent ensuite la salle des Conférences et la bibliothèque, riche de plus de , volumes environ, et contenant entre autres manuscrits précieux, ceux de la Nouvelle Héloïse, des Confessions de Jean-Jacques Rousseau et du 'élémaque. Comment parler du palais Bourbon sans rappeler que c'est dans ce lieu que furent prononcées les déchéances de la branche ainée des Bourbons en , et de la branche cadette en ? Citons pour mémoire seulement, comme attenant au palais, l'hôtel de la Présidence, dont l'entrée se trouve rue de l'Unie versité, et où demeure actuellement le président du Corps législatif. OMNIBUS AC. AF. PALAIS DE L'ELYSÉE, faubourg Suint-Honoré et avenue Marigny, , aux Champs-Élysées. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Ce palais, construit en  pour le comte d'Évreux, puis acheté par Louis XV pour madame de Pompadour, devint, après VUK !'S)'KmE'JttE Uli LI UOlItSE. w sa mort, la résidence des ambassadeurs extraordinaires auprès du roi. Aujourd'hui en reconstruction, il est destiné à l'habitation du Prince impérial. (Il n'est pas ouvert au public.) Ce palais, habité tour à tour par Louis XV, madame de Pompadour, Napoléon Ier, Vellington, Murat et la duchesse de Berry, a été témoin de deux événements remarquables la seconde abdication de Napoléon Ier, après Waterloo, et le coup d'Etat du  décembre . OMNIBUS AB. B. D. R. PALAIS DE LA BOURSE, rue Vivienne et place de la Bourse. — Ouvert gratuitement au public tous les jours excepté le dimanche, de midi à  heures, pour les négociations de Bourse, et de  à  heures pour les opérations commerciales. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le palais - de la Bourse, construit par les architectes Bron, aniart et Lnbarre, et inauguré le  novembre , a toute l'apparence d'un temple grec. Sa forme est celle d'un parallélogramme. Un vaste péristyle orné de belles colonnes corinthiennes permet de circuler tout autour du monument. Deux escaliers ornés de statues assises indiquent, au nord et au sud, l'entrée du palais. L'intérieur de la Bourse, vaste et imposant, se compose d'une salle immense éclairée d'en haut, et au centre de laquelle se trouve la fameuse corbeille, espèce de grille circulaire où se tiennent les agents de change. C'est de cet endroit, centre des affaires et de l'agio, que partent les ordres de vente, les ordres d'achat dont les habitués seuls ont le secret. Si vous voulez bien voir et dominer toute la salle, mentez au premier étage. Un escalier placée'au rez-de-chaussée à gauche vous y conduira. Remarquez au-dessus de l'entrée principale, et sur les voussures du plafond les magnifiques peintures en grisaille dues aux habiles pinceaux d'Abel de Pujol et de Meynier, et qui jouent à merveille le bas-relief. OMNIBUS AB. AF. M. E. V. PALAIS DES BEAUX-ARTS, rue Bonaparte, . — Ouvert tous les jours au public de  heures à  heures avec billets délivrés par le ministre d'État. (S'adresser au concierge en entrant à droite. Exposition publique des grands prix de Rome vers la fin de septembre, dans la nouvelle salle du quai Malaquais. VOIR CARDÉ DU PLAN N° . ITINÉRAIRE. — Une grille en fer richement décorée donne accès dans la cour du palais. A l'intérieur de cette cour se trouvent réunis les restes des monuments français qui ont échappé au vandalisme de , et qu'on n'avait pas rétablis en  dans leur emplacement principal. On y peut suivre les différents genres d'architecture française, depuis les Romains jusqu'à la Renaissance. A l'entrée de la première cour, se trouve, ii droite, la façade du château à" Aii et, œuvre de Jean Goujon, et servant aujourd'hui de façade à l'ancienne église des Petits-Augustins. Dans cette chapelle, convertie aujourd'hui en musée, se trouve une collection de moulures en plâtre, des statues de Michel-Ange, et une copie du tableau du Jugement dernier de Michel-Ange, par Sigalon. A côté du portail à gauche, voyez les restes de l'hôtel de la Trémouille, et au centre de la cour, une colonne en marbre rouge, décorant jadis le tombeau de Maxarin et faisant face a l'arc de Gaillon, ancienne façade du château construit en  par le cardinal d'Amboiso, ministre de Louis XII et rapporte, pierre par pierre, par Lenoir. Son style est moitié gothique et moitié renaissance. L'édifice principal terminant la cour, contient un grand nombre de statues copiées d'après l'antique. Visiter au premier étage, la salle des Expositions des grands prix de Rome; le couloir des loges, copié d'après Raphaël; la salle des Séances, contenant les portraits des principaux membres de l'Académie; et la salle des Distributions de prix, remarquable par l'hémicycle de Paul Delaroche, représentant les principaux maîtres de toutes les époques et de toutes les écoles, présidés parlctinus et Phidias, l'architecte et le sculpteur du Parthénon. La salle de Louis XIV fait suite immédiate à la salle des distributions. Vous y trouverez la reproduction en écorce de liége ou en piatre d'anciens monuments d'architecture, tels que le Colisée ue Rome, le pont du Gard, les arènes et le théâtre d'Arles. ^ S Nota. —- Les gardiens qui vous accompagnent n'ont droit à aucune rétribution, mais il est dans les usages de ne pas les oublier. OMNIBUS H.V. PALAIS DE L'HOTEL DE VILLE (préfecture de la Seine), place de l'Hôtel-de-Ville et rue de Rivoli,- Les appar- tements de l'Hôtel de Ville ne sont visibles que le jeudi, de midi à  heures, avec une permission délivrée par le préfet de la Seine. VOIR CARRÉ DU PLAN N, . L'Hôtel de Ville, terminé sous Henri IV par Dominique Cortone, architecte italien, et considérablement agrandi sous Louis-Philippe, forme un carré oblong de  mètres de longueur sur  mètres de largeur. Le style de cet édifice est celui de la Renaissance. PALAIS DE L'HÔTEL DE VILLE. La façade, ornée de belles statues et sculptée du haut en bas, est remarquable par la richesse de son ornementation. Au-dessus de la porte d'entrée est la statue en bronze de Henri IV, à cheval. Entièrement dégagé aujourd'hui et entouré de casernes, l'Hôtel de Ville est désormais mis à l'abri des coups de main et insurrections révolutionnaires. ITINÉRAIRE. — On pénètre dans l'Hôtel de Ville par la cour centrale, décorée des belles statues de Charlemagne et de Louis XIV. Au fond de cette cour, un magnifique escalier, disposé en fer à cheval, mène directement aux salles de bal. Visitez, à droite, la salle du Trône, aux extrémités de laquelle sont deux vastes cheminées avec des décorations qui datent de Henri IV; et, à gauche de l'escalier de Henri II, la galerie de pierre, le salon des Arcades, le salon de Napoléon, la galerie des fêtes, le salon de la Paix, et, au rez-de-chaussée, la salle Saint-Jean. OMNIBUS AD. G. K. O. Q. R. S. T. U. PALAIS DE LA MONNAIE, quai Conti. — Le Musée monétaire est ouvert les mardis et vendredis, de midi a  heures; les ateliers et laboratoires sont visibles les mêmes jours et aux mêmes heures, mais avec billets délivrés par le directeur et demandés par lettre affranchie. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . L'hôtel des Monnaies, siége de la commission des monnaies et construit d'après les dessins de Jacques-Denis Antoine (), est un beau monument dont la façade, de  mètres, se développe entre le pont Neuf et l'Institut. L'entrée de l'hôtel est quai Conti, et les salles d'exposition se trouvent en entrant à droite. Le Musée monétaire, le plus riche du monde entier, se compose ; ° Des médailles frappées depuis Charlemagne jusqu'à nos jours ; ° De jetons particuliers; ° De monnaies comparées avec celles de tous les peuples; ° De modèles de matrices et de monnayage; " Des médailles du Consulat et du premier Empire. Remarquez, dans la salle Napoléon, le buste de l'empereur Napoléon Ier, parCanova. Son masque, moulé d'après nature, vingt heures seulement après sa mort; un buste de Napoléon III, par Desbœufs, et le modèle de la colonne Vendôme, par Brenet. Ateliers de fabrication. — Les ateliers de fabrication se composent de plusieurs salles: salle des balanciers, fonderie, salle des laminoirs, salle de recuit, salle des ajusteurs, salle du blanchiment et salle dite des monnaies. Ointes PALAIS DE JUSTICE, boulevard de Sébastopol (dans la Cité), ouvert tous les jours, excepté les dimanches. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le Palais de Justice aujourd'hui en reconstruction, du co'é de la place Dauphine, se compose de quatre bâtiments qui, pour ainsi dire, n'en forment qu'un seul. Ce sont: le Palais de Justice, proprement dit, où se trouve la tour de l'Horloge ; — la Conciergerie, remarquable par ses deux tourelles ; — la Préfecture de police, située quai des Orfévres, et la Sainte-Chapelle, enclavée dans le Palais. Nouvellement restauré et successivement agrandi suivant les nouveaux besoins, le Palais de Justice, siége des tribunaux, renferme à lui seul la Cour de cassation, les cours d'appel et d'assises, ainsi que les tribunaux de première instance et de police correctionnelle. Une grille magnifique, faisant face à la grande horloge du Palais, en indique l'entrée. - Visitez, à votre droite, la salle des Pas-Perdus, où se trou- i vent les diverses chambres du tribunal de première instance, et une belle statue de Malesherbes, l'un des courageux défenseurs de Louis XVI. Si vous pouvez assister, soit à une audience de cour d 'assises, soit à une audience de police correctionnelle, vous verrez des scènes plus ou moins graves ou comiques, qui ne peuvent manquer de vous intéresser. Des écrivains publics, installés dans la salle des Pas-Perdus se feront un plaisir de vous servir de cicerone dans ce dédale judiciaire. OMNIBUS AG. . J. K. L. La Sainte-Chapelle, au Palais de Justice, visible tous les jours de  heures à  heures, excepté les dimanches avec billets délivrés par le ministre d'État. j VOIR CARRÉ DU PLAN N° . La Sainte-Chapelle, type (J architecture gothique, fut cons- truite par saint Louis pour conserver les précieuses reliques de la passion. Fermée sous la Révolution, et utilisée plus tard comme dépôt d'archives, la Sainte Chapelle aujourd'hui complétement restaurée sert tous les ans à la rentrée solennelle des tribunaux. Vue dans son ensemble, la Sainte-Chapelle a la forme d'un reliquaire, elle n'a ni bas côtés apparents, ni transept; une llèche dans le style du quinzième siècle, couronne dignement le monument. ' L'église intérieure est divisée en deux chapelles; chapelle haute et chapelle basse. L'une est affectée au service ordinaire, l'autre au service des grandes cérémonies. Colonnettes, sculptures, dorures, tout mérite d'attirer votre attention. Les vitraux ont été restaurés avec une richesse aussi habile qu'exacte, on y voit retracées avec ces vives couleurs dont on n'a pu encore retrouver le secret, les scènes principales de l'Ancien Testament et la translation des reliques par saint Louis. Admirez surtout la rose du portail datant de Charles VIII dont les sujets sont tirés de l'Apocalypse. OMNIBUS : AG. . J. K. L. PAL,AIS DE L'INSTITUT, quai Conti, , en face le pont des Arts. Visibletous les jours, de  heures à  heure, excepté les dimanches. (S'adresser au concierge.) VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le palais de l'Institut, qui occupe aujourd'hui la place de l'ancienne tour de Nesle, est un édifice lourd et mal proportionné, surmonté, au centre, d'une coupole, et terminé par deux pavillons reposant sur des arcades. L'Institut, création de Bonaparte, premier consul, se compose de cinq sections ou académies. ° L'Académie française. ° L'Académie des inscriptions et des belles-lettres. ° L'Académie des sciences (séance publique à  heures); ° L'Académie des beaux-arts. ° L'Académie des sciences morales et politiques. Les séances de l'Académie des sciences sont seules publiques, elles ont lieu le lundi a  heures. Pour assister aux séances de réception de l'Académie française, il faut des billets spéciaux délivrés par le chef du secrétariat de l'Institut. Tous les ans, le  août, les cinq sections se réunissent en séance solennelle. La distribution des prix décernés par ces académies a lieu à cette occasion. OMNIBUS Il. V. PALAIS DE L'INDUSTRIE, carré Marigny, aux Champs-Elysées, n'est ouvert au public que pendant les expo- sitions. VOIR CARRÉ DU PL AN N° . Le palais de l'Industrie, élevé pour l'exposition universelle de  par une société d'actionnaires, et acheté ensuite par l'État, se compose d'un vaste quadrilatère long de  mètres sur  mètres de largeur, couvrant, une superficie de , mètres. La porte principale, faisant face à la grande avenue des Champs-Elysées, est surmontée d'une statue colossale de la Fi ance distribuant des couronnes d'or à l'Industrie et aux Arts, assis à ses pieds. Sur la frise qui règne autour du palais sont gravés en lettres d'or les noms des hommes qui se sont le plus illustrés dans les sciences, les arts, l'industrie et le commerce. ) immenses voûtes en verre dépoli, soutenues par des fermes en fonte et en fer, laissent entrer la lumière d'un bout à l'autre de ce vaste édifice. De magnifiques vitraux, placés aux extrémités de la grande nef, représentent la France conviant les nations à l'Exposition universelle. Le palais de l'Industrie sert, depuis , aux expositions annuelles de peinture, de sculpture et d'horticulture, et à l'exposition permanente des produits coloniaux ; visible gratuitement les lundis, mercredis, jeudis, vendredis et dimanches, de Io heures à  heures. (Entrée par le pavillon sud, porte n° .) OMNIBUS AC. B. C. PALAIS DU QUAI D'ORSAY, rue de Lille, , visible tous les jours, de  heures à  heures. (S'adresser au concierge. ) VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Le palais d'Orsay, commencé sous le premier Empire, est occupé, au . rez-de-chaussée, par le conseil d'État, et au premier par la cour des Comptes. Il se compose de quatre corps de bâtiments dominant une cour malheureusement un peu trop nue. L'entrée d'honneur est rue de Lille. On pénètre dans le palais par une vaste cour entourée d'une double série d'arcades supportant des galeries. Quatre escaliers conduisent au premier étage; l'escalier d'honneur est remarquable par ses décorations et ses sculptures. Visitez, au rez-de-chaussée, la salle des Pas-Perdus, la grande salle des séances du conseil d'État, la salle judiciaire et la grande salle du conseil, et, au premier étage, la salle des séances de la cour des Comptes., OMNIBUS X. Y. PALAIS DE LA LÉGION D 'HONNEUR, quai d'Orsay, — Ce palais, résidence du grand chancelier, n'est pas ouvert au public: les bureaux seuls sont ouverts tous les jours, excepté les dimanches, de onze heures à quatre heures. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Ce palais, construit en , a son entrée rue de Lille, il a deux façades : celle du quai, en face du nouveau pont de Solférino, se compose d'un vaste rez-de-chaussée, dominé au centre par une rotonde d'ordre corinthien et entouré ¡J'une terrasse plantée en jardin. Quant à celle de la rue deLille elle ressemble à un arc de triomphe décoré de chaque côté d'une colonnade d'ordre ionique, OMNIBUS X. Y. ÉCURIES IMPÉRI ALES, quai du Louvre, cour Caulaincourt.— Visibles les mardis et jeudis, avec billets délivrés par le grand écuyer de Sa Majesté. (Il suffit d'écrire franco.) Écuries modèles; box, manège et vastes remises, contenant la voiture du mariage, les voitures de gala et les traîneaux. Les écuries de l'Empereur sont de véritables palais, modèles du genre, et méritent d'être visitées en détail. Les stalles sont en chêne sculpté, les mangeoires en marbre et les râteliers en bronze. Palais de l'Exposition permanente.- On construit à Auteuil, à l'instar du Cristal-Palace de Londres, à  kil. de Paris, un palais destiné à une Exposition universelle permanente. Les travaux avancent rapidement sous l'administration habile de l'architecte Lehmann. ¡',\I..\ " lt'OnSAÏ. MANUFACTURES IMPÉRIALES LES GOBELIXS. — Manufacture de tapisseries, rue Mouffetard, , visible les mercredis et samedis avec billets délivrés par le ministre d'Etat, l'été de  heures à  heures, et l'hiver de  heure à  heures. VOIR CARRÉ DU PLAN N° '. La manufacture des Gobelins se trouvant très-éloignée du centre de Paris, nous vous engageons à prendre, pour vous y rendre, soit une voiture de place, soit I'OMNIBUS G, couleur brun clair, passant place du Palais-Royal, ou celui portant la lettre U, couleur jaune, passant rue de Rivoli. La manufacture des Gobelins, réunie depuis à la Savonnerie, est spécialement chargée de l'exécution des tapis, tentures et tapisseries destinés aux châteaux de la Couronne. Son personnel se compose de cent cinquante ouvriers, des artistes pour la plupart. Hien ne peut en effet donner une idée de la perfection avec laquelle on est arrivé aujourd'hui a exécuter en tapisserie inaltérable des tableaux, des portraits, des fleurs et surtout des fruits; on croirait voir à quelque distance un Van-Dyck ou un Rubens, tant les couleurs sont bien mariées. Chaque teinte de 'a Li ine a sa gamme, c'est-à-dire \ingt-quatre tons se dégradant de l'intense au plus pâle, ce qui permet à l'artiste de nuancer sa composition à l'égal de la peinture. Les salons d'exposition ont été rouverts en . Le peu d'étendue du local ne permet d'exposer que successivement une portion des tapisseries terminées. Elles sont la copie fidèle des beaux modèles de peinture du dix-septième et du dix-huitième siècle, et des grands maîtres anciens et modernes, Raphaël, Gros, Gérard, Guérin, Girodet, Ingres, Vernet, Delaroche, etc. On trouve à la manufacture des Gobelins un catalogue général, au prix de :  centimes. OMNIBUS G. U. Sèvres. — Manufacture de porcelaine, à Sèvres, près Paris. Le Musée céramique n'est public que le jeudi les autres jours, il faut des billets délivrés par le ministre d'État. (La manufacture n'est pas ouverte le dimanche.) MUSÉF. CÉRAMIQUE DE SÈVRES. JARDINS Jardin des Plantes. — Le jardin des Plantes, situé place Walhubert (près de la gare d'Orléans), est ouvert toute la journée au public, comme promenade ; mais le MUSÉUM et la MÉNAGERIE ne sont visibles que certains jours, et à certaines heures. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Cinq choses principales sont à visiter au jardin des Plantes : " LE JARDIN; ° LA MÉNAGERIE; ° LE MUSÉUM; ° LES SERRES; LA BIBLIOTHÈQUE. La Ménagerie est ouverte, l'été, de  heures à  heures du soir, et, l'hiver, de  heures à  heures. — Carnivores, singes, ruminants, reptiles, oiseaux. Le Muséum. — Les galeries d'anatomie comparée, de zoologie, de botanique, de minéralogie et de géologie sont ouvertes au public, les mardis et jeudis, de  à  heures, et le dimanche, de  heure à  heures. On peut également les visiter, mais seulement avec billets, les mardis, jeudis et samedis, de  heures à  heures. Les Serres. - Ne sont visibles que certains jours, avec billets demandés au directeur, ou une permission délivrée par l'un des professeurs. ITINÉRAIRE. — Entrer par la place Walhubert, et prendre la première allée a votre droite, conduisant directement aux animaux carnassiers. Ménagerie. — La Ménagerie proprement dite se compose de  loges, garnies de barreaux de fer, où se promènent nonchalamment lions, lionnes, tigres, ours et panthères, etc. Le repas des animaux féroces, qui a lieu a leur rentrée, c'est-à-dire, à  heures un quart en hiver et à  heures moins un quart en été, a quelque chose de très-curieux. Je vous engage à y assister. Entrer par la petite porte à gauche : PALAIS DES SINGES. — Vaste rotonde entourée de larges treillages, où sautent et gambadent à qui mieux mieux de grands et de petits Singes. En face du palais des Singes se trouve LA GRANDE ROTONDE, demeure des éléphants, hippopotames et dromadaires, et, tout près de la Grande Rotonde, les fosses aux ours donnant asile à de magnifiques martins habitués aux poses plastiques et faisant les beaux à la parole. En sortant de la fosse aux ours, dirigez-vous vers la Faisanderie. LA FAISANDERIE. — Vous y trouverez, comme au jardin d'Acclimatation, une riche collection de faisans au riche plumage, de pintades, de perdrix et d'oiseaux chanteurs. A côté de la Faisanderie, un peu à droite : LA FAUCONNERIE. —Longue enceinte où se trouvent exposés dans un compartiment séparé, des aigles, des condors, des vautours, des grands ducs, des faucons et d'autres oiseaux de proie. A gauche de la Fauconnerie se trouvent LES REPTILES: viables seulement à l'intérieur. Si vous désirez visiter les collections, adressez-vous au gardien (première porte à votre droite); vous pourrez admirer, enveloppés dans des couvertures ou enroulés, des crocodiles, des boas, des serpents à sonnettes, des vipères, des couleuvres, des caméléons, etc. Galerie d'Anatomie comparée. — Les galeries d'Ana tomie comparée se composent, au rez-de-chaussée, de squelettes de baleines, de cachalots et de carnassiers. DEUXIÈME SALLE.— Squelettes d'hommes appartenant à toutes les races. Au premier étage, vous trouverez, dans les différentes salles, une riche collection de squelettes de tous les animaux, et des salles consacrées à l'anatomie de l'homme, avec les types de toutes les races comparées. Les phrénologues trouveront une collection complète de têtes moulées en plâtre, et notamment celles des fameux criminels,' Lacenaire, Papavoine, etc. En sortant des galeries d'Anatomie, dirigez-vous vers LE GRAND LABYRINTHE, planté d'arbres verts en toutes saisons, et couronné d'un charmant kiosque, d'où l'on voit se dérouler un immense panorama. Une colonne en granit, monument élevé à la mémoire du célèbre naturaliste Daubenton, et le fameux cèdre du Liban, rapporté par M. de Jussieu dans son chapeau, vous indiquent le chemin du Labyrinthe. En face du grand Labyrinthe et à votre gauche, LES SERRES: se composant de deux immenses pavillons vitrés, merveilleusement disposés, et où vous trouverez de riches et rares collections de plantes tropicales et d'arbres exotiques poussant en pleine terre. Ne pas oublier de visiter l'aquarium où s'épanouissent les immenses feuilles circulaires de la Victoria Regia. A la sortie des serres chaudes, vous apercevez un immense bâtiment à votre droite, ce sont : Les galeries d'Histoire naturelle. — Les galeries d'Histoire naturelle se composent, au rez-de-chaussée : De gros mammifères : éléphants, rhinocéros, hippopotames. Couloir conduisant au premier étage : collections de vers intestinaux et ténias. PRFMIER ÉTAGE. — re Salle. —Tortues terrestres et marines. Armoire contenant des poissons. e et  Salle. - Poissons de toute espèce : remarquer le poisson volant. e Salle. — Tortues, lézards, crocodiles, serpents. " Salle. — Insectes de mer, crabes, écrevisses. ° Salle. — Collection complète de singes. e Salle. — Mollusques. e Salle. — Mammifères domestiques. DEUXIÈME ÉTAGE. — En entrant, une baleine figurée en cire. re Salle. — Marsupiaux ou animaux à poches, ours, blaireaux. e Salle. - Édentés, rongeurs et carnassiers. e e et e Salle. — Oiseaux au riche plumage, et rare collection d'oiseaux de toute espèce, depuis l'aigle jusqu'à l'oiseau-mouche. Remarquez les armoires consacrées aux nids d'oiseaux, et les vitrines contenant de précieuses collections de vers à soie, d'insectes, de papillons et de coquillages. " Salle. — Gros mammifères ayant pour la plupart vécu au jardin des Plantes : bisons, rennes, éléphants, zèbres, girafes, chameaux, dromadaires, etc. En quittant la galerie Zoologique, rendez-vous directement au Musée minéralogique et au Musée géologique. GALERIKS DE MINÉRALOGIE ET DE GÉOLOGIE. — Riches collections de métaux, pierres précieuses et minéraux. Remarquez surtout les échantillons de terrains composant l'écorce générale du globe, et plusieurs grandes scènes des régions polaires par M. Biard. Au milieu du Musée géologique, est la statue de Cuvier par David d'Angers. Quand vous aurez visité ces deux Musées, reprenez la grande allée, et revenez place Walhubert. CAFÉ-RESTAURANT DU CHALET. — Vous trouverez, à la sortie du jardin des Plantes, un café-chalet sur la place même ; la bonne tenue, le confortable de cet établissement vous invi- teiont, je n'en doute pas, ;x vous y reposer quelques instants. OMNIBUS G. T. U. Jardin des Tuileries. — Le jardin des Tuileries est divisé en deux parties : le jardin particulier de l'Empereur, où l'on ne pénètre qu'en son absence, et le jardin public, ouvert toute la journée. Le jardin des Tuileries, avec ses ombrages, ses belles pièces d'eau et ses arbres mystérieux, était, avant la transformation du bois de Boulogne, la promenade favorite des Parisiens ; mais aujourd'hui, on n'y vient plus que par habitude, pour s'y retrouver en famille, ou pour y entendre la musique militaire de  à  heures pendant la belle saison. L'allée seule des orangers a conservé son ancien prestige, aussi èst-elle toujours fréquentée par l'aristocratie et le beau monde. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale}- statues éparses ç'à et là dans le jardin ; elles sont, pour la piu part, de vrais chefs-d'œuvre. Nous citerons parmi les plus remarquables : Flore et Zéphire ; — le Faune flûteur ; — Vénus à la Colombe ; — la Diane au carquois ; — l' Apollon du Belvédère ; — la Vénus de Médieis ; — Ênée portant son père Anchise; — le Laocoon; — le Spartacus; — Périelès;—le Soldat de Marathon ; — Phidias et le Rémouleur. Le jardin des Tuileries est trop vaste et trop découvert pour que nous vous tracions un itinéraire ; nous vous laisserons donc vous diriger à votre guise, en vous engageant a suivre la grande avenue, qui vous conduira directement à la place de la Concorde. LE JARDIN DU PALAtS-ttOYAL. Jardin du Palais-Royal. — Le jardin du Palais-Royal, qui occupe un emplacement de plus de  mètres, est devenu, par sa régularité, son ensemble et sa gracieuse disposition, le rendez-vous des étrangers et des promeneurs. Allez-y vers  heures en hiver, par un beau soleil, et vers  heures en été, au moment de la musique, vous le verrez dans tout son beau. Si vos affaires vous appellent à y déjeuner et que vous entendiez un coup de canon, regardez à votre montre, elle devra marquer midi ; le méridien-canon vient de parler, il ne s'est jamais trompé. Jardin du Luxembourg. — Le jardin du Luxembourg fait suite immédiate au nouveau palais du Sénat; il est l'œuvre de Jacques Desbrosses. Successivement agrandi par l'achat de divers terrains, et décoré tout nouvellement de belles statues (les femmes célèbres de la France), ce joli jardin, malheureusement peu fréquenté, est devenu, depuis sa transformation, une de nos plus belles promenades ; — partout des bassins, des jets d 'eau, des fleurs et de vastes massifs. Remarquez en entrant, à gauche, la belle fontaine de Jacques Desbrosses. i'renez, en face de l'horloge du palais, la grande avenue, bordée d'arbres, qui conduit à l'Observatoire, vous arriverez directement à la statue du maréchal Ney, ayant à votre droite la pépinière, et à votre gauche le jardin botanique. SQUARES Paris, embelli par Napoléon , renferme aujourd'hui de nombreux squares ornés de fleurs, de monuments, de fontaines, d'arbustes et de verdure. Ouverts toute la journée au public, ces jolis jardins merveilleusement entretenus, et placés pour la plupart dans des quartiers autrefois déshérités, occupent une surface de  ares  centiares. Square du Temple. — Le square du Temple se trouve près du marché de ce nom; il occupe l'ancien emplacement de la prison tristement célèbre par la captivité de Louis XVI et de, Marie-Antoinette. Sa superficie est de , mètres carrés, une belle grille l'emprisonne gracieusement. Les plantations, entretenues d'arbres toujours verts, et séparées par des allées sablées, se partagent en seize massifs ; une cascade en miniature, s'échappant d'un rocher factice, alimente un petit lac ombragé par un vieux saule pleureur qui compte, dit-on, plusieurs siècles. Tout près de là, se trouve un groupe de tilleuls religieusement conservés, à l'ombre desquels Louis XVI vint souvent abriter sa douleur. Square des Ars-et-Métiers. — Le square des Arts-et-Métiers, placé entre la rue Saint-Martin et le boulevard Sébastopol, occupe une superficie de , mètres, plantée de. vieux arbres en pleine vigueur ; il est entouré d'une élégante balustrade en pierre dure. Ce square, trop restreint pour le quartier, complète, avec ses parterres et ses jets d'eau, l'ensemble monumental du conservatoire des Arts-et-Métiers, aujourd'hui isolé et tout nouvellement restauré. Square Saint-Jacques. — Le square Saint-Jacques, au centre duquel s'élance l'ancienne tour Saint-Jacques, est le centre d'un quartier entièrement neuf, bordé de tous côtés par de grandes et larges voies aux constructions riches et élégantes, habitées généralement par le haut commerce. Ce jardin, un des plus fréquentés de Paris, se distingue, en- tre tous, par ses frais gazons, ses beaux massifs et ses fleurs sans cesse renouvelées. Square Lonvois. — Le square Louvois, situé rue de Richelieu, en face la Bibliothèque Impériale, occupe l'emplacement de l'ancien Opéra, aux portes duquel fut assassiné le duc de Berry, le  février . Une gracieuse fontaine, œuvre charmante de Visconti, occupe le centre de ce jardin en miniature. (Voir Fontaine Louvois, à la table des matières.) Square des Innocents. — Le square des Innocents, à gauche des nouveaux pavillons des Halles centrales, du côté i de la rue Saint-Denis, mérite une mention toute particulière. C'est dans ce square qu'a été transportée pierre à pierre la » célèbre fontaine de Jean Goujon, aujourd'hui mise en harmo- i nie avec les nouvelles constructions de ce quartier. f Viennent ensuite les squares Montholon, des buttes Saint-f Chaumont, des Batignolles, de la place Vintimille, de la place ï Laborde, etc., sans compter ceux dont une habile adminis- tration nous ménage encore la surprise. OMNIBUS D. F. J. K. U. PROMENADES En dehors de ses monuments et de ses palais, Paris possède encore des promenades qui toutes ont leur cachet particulier et leur attrait. Ce sont ; les boulevards, les Champs-Élysées, le bois de Boulogne, le bois de Vincennes, le parc Monceaux, etc. CDAMPS-ÉLYSÉES. — En sortant du jardin des Tuileries, vous arrivez directement sur la place de la Concorde ; jetez un coup d'œil sur le magnifique ensemble de cette place : à droite, la Madeleine; à gauche, le palais Bourbon; au centre, l Obélisque avec ses fontaines; et en face, l'arc de triomphe de l'Étoile, faisant suite à la grande avenue. Convertis aujourd'hui en jardins partiels, les Champs-Elysées, avec leur animation, leurs fontaines, leurs monuments, sont devenus la promenade favorite des étrangers ; vous y trouverez des cafés, des chalets et des surprises pour tous les âges. Pour l'innocence : les voitures de chèvres, les Guignols, le Cirque, les chevaux de bois et les bateaux aériens. Pour vous, étrangers sérieux : le Palais de l'Industrie, le Panorama, la Maison romaine du prince Napoléon et la Maison de François Ier. Nous vous rappellerons pour mémoire les séjours enchantés du Château des Fleurs, de Mabille et les Concerts parisiens (ancien Musard.) I Maison romaine du prinee Napoléon, avenue Moniaigne, n° . —Ce palais, image fidèle des maisons de Pompéi, se visite tous les jours de midi à  heures sur permission personnelle, délivrée par le secrétaire des commandements de Son Altesse. Maison François Ier, Cours-la-Reine, . — Type parfait dir style de la Renaissance, ce vrai bijou d'architecture a été transporté morceau par morceau de Morez aux Champs- Élysées. Les armes de François Ier et six jolis médaillons vien. jj nent compléter ce petit chef-d'œuvre de Jean Goujon. | Cafés chantants. — Promenez-vous aux Champs-Elysées sur les huit heures, vous entendrez des voix lointaines, mystérieuses ; ce i sont les cales chantants qui vous invitent &gt; à une soirée. Laissez-vous entraîner, au moins une fois dans ces nouveaux palais d'été ; je ne vous garantis ni les consommations, ni la musique, mais il y a de jolies femmes, gracieuses, agaçantes et très-friandes de galanteries ; rien ne leur fait plaisir comme un bouquet. Panorama, Cirque de l'Impératrice, Concerts, Bal Mabille et Château des Fleurs. (Voir Plaisirs de Paris, table des matières.) LES BOULEVARDS. — Paris ne doit pas être étudié par l'étranger, au point de vue seulement de ses monuments ; ses mœurs, son luxe, ses produits et surtout son industrie en ont fait une ville unique, la première du monde et la plus curieuse à observer. Par une belle journée et vers les quatre heures, ou le soir, vers les neuf heures, partez de la Madeleine en suivant les boulevards, vous pourrez dire alors: j'ai vu Paris, car Paris est tout entier, à certaines heures, sur les boulevards. Ètes-vous négociant, regardez les magasins, voyez, avec quel talent, quel goût parfait l'industrie sait se produire. Ètes-vous flâneur par excellence, regardez les cafés, les promeneurs, vous rencontrerez certainement de singuliers tvpes. Lions, biches, gandins, viennent s'y promener à heures fixes; partout de l'agitation, du mouvement et des voitures. Les cafés, surtout, avec leurs galeries à jour, ont quelque chose de vraiment féerique. Les boulevards de Paris sont trop nombreux pour que nous puissions faire ici l'historique de chacun d'eux, nous nous bornerons donc à une simple nomenclature. PRINCIPAUX BOULEVARDS Avec la lettre indicative des Omnibus qui y conduisent. MADELEINE (de la) AU. B. E. F. CAPUCINES (des).. AB. E. F. ITALIENS (des) AB. E. H. MONTMARTRE E. . V. POISSONNIÈRE. E. Y. SAINT-DENIS E. T. TEMPLE (du) AE. D. E. N. FILLES-DU-CALVAIRE (des).. AE. D. E. BEAUMARCHAIS ........... AE. E. F. P. R. S. STHASBOURG (de) AG. SÉBASTOPOL (de), rive droite..... AE. AG. U. — rive gauche..... AG. J. K.. Z. MAGENTA AC. PRINCE-EUGÈNE (du) AE. MALESHERBES..... MONCEAUX AB. F. M. RICHARD-LENOIR..... A. E* NOTA. Le meilleur moyen de bien juger les boulevards, et de les voir dans leur ensemble, est de prendre à la Madeleine on sur les boulevards, l'omnibus E., couleur jaune, allant de la Madeleine à la Bastille pour  centimes. Vous pourrez, du haut de l'impériale, jouir d'un magnifique panorama. Arrivé à la Bastille, prenez pour revenir, le nouveau boulevard Richard-Lenoir et le boulevard du Prince-Eugène vous ramenant au Château-d'Eau. LE BOIS DE BOULOGNE. — Le bois de Boulogne, situé aux portes de Paris, est devenu, depuis ses nouveaux embellissements, la promenade de Paris la plus arislocratiquement fréquentée; cascades, rochers, lacs, pelouses, chalets, tout se trouve réuni dans cette forêt en miniature. Moyens de transport. — ° Voitures de place et de remise que vous pouvez prendre à l'heure ou à la course. (Voir tarif des voitures, Promenades au Bois de Boulogne). ° Le chemin de fer d'Auteuil (gare Saint-Lazare), partant toutes les demi-heures depuis  heures du matin. Prix dans la semaine : Diligences,  c., wagons,  c. Et les dimanches : id. CO c., id.  c. Prendre votre billet pour l'avenue de l'Impératrice, station la plus rapprochée du bois. Vous trouverez, place de la Bourse et place du Palais-Royal, des omnibus qui vous conduisent directement au chemin de fer pour  c.  Omnibus de Courbevoie : Lettre C, couleur jaune, partant de la rue du Louvre et passant à la porte Maillot. .Prix :  c. sur l'impériale, et  c. dans l'intérieur. Itinéraire jusqu'au bois de Boulogne. — Si vous y allez à pied, ou en voiture, suivez la rue de Rivoli, la place de" la Concorde, les Champs-Élysées et l'avenue de l'Impératrice, jusqu'à la porte Dauphine. Si vous arrivez par le chemin de fer, descendez à la station de l'avenue de l'Impératrice et dirigez-vous sur la porte Dauphine, après avoir jeté un coup d'œil sur l'Avenue de l'Impératrice, qui offre un spectacle des plus grandioses. Itinéraire dans le bois. — Pénétrez dans le bois par la porte Dauphine, qui fait immédiatement suite à l'avenue de  Impératrice ; prenez en face la route du lac, vous arriverez directement au lac inférieur. Faites, en vous promenant, le tour du lac, vous aurez en face de vous, à votre droite, le chalet des Iles; suivez toujours le bord de l'eau, vous arriverez au rond des cascades. Admirez le Kiosque, le lac supérieur, les rochers et leurs belles nappes d'eau, et rendez-vous au Pré Catelan, le plus merveilleux de tous nos jardins, où vous pourrez entendre tous les dimanches (saison d'été), d'excellents concerts dirigés par le célèbre Musard. Prix d'entrée :  fr. Hu Pré Catelan, dirigez-vous directement vers la grande cascade; vous jouirez sur la hauteur d'une vue ravissante. En face de vous, la Seine répandant ses eaux bienfaisantes sur de vastes prairies ; A votre gauche, le moulin, dernier vestige de l'ancienne abbaye de Longchamp, l'Hippodrome et le champ des courses. A votre droite, .sur la hauteur, le Mont-Valérien, le fort le plus élevé de Paris, et sur le plateau, le champ d entrainement. A gauche de la grande cascade, vous trouverez un café-chalet : dit café des Cascades où vous pourrez diner sous les ombrages. Le prix moyen des portions varie de  fr.  à  fr., et le vin de  à  fr. la bouteille. A droite, des voitures qui stationnent pendant toute la journée. Retour. — Prendre pour revenir la grande et belle allée dite de Longchamp, qui vous conduira, sans détours, au jardin d'Acclimatation. Le jardin d'Acclimatation du bois de Boulogne, placé entre la porte des Sablons et celle de Madrid, est ouvert toute la journée, Prix d'entrée : Dimanches et jours de fêtes, pour le jardin et les serres,  fr. Pour les autres jours de la semaine, le jardin Zoologique, seulement  c. Pour les serres, en plus,  c. Pour une voiture et la livrée, non compris le droit d'entrée,  fr. Moyens de transport. — ° Chemin de fer d'Auteuil partant toutes les demi-heures. S'arrêter à la station de l'avenue de l'Impératrice ou de la porte Maillot. ° Omnibus de Neuilly et Courbevoie. Lettre c. couleur , jaune, stationnant rue du Louvre et passant avenue de Neuilly près du jardin. Quatre choses méritent surtout votre attention : La Rotonde aux vers à soie; la grande Volière et la Pou-er te; l' Aquarium, et les Serres. Le Jardin zoologique d'acclimation, fondé en , par une Société d'actionnaires, a pour but de répandre et d'acclimater les espèces animales et végétales nouvellement introduites en France. Merveilleusement organisé et dirigé par des mains habiles, le jardin d'Acclimatation est devenu aujourd'hui un de nos élablissements les plus prospères. On y trouve de riches et belles collections de faisans, perdrix, poules, canards et échassiers de toutes les parties du monde, parfaitement acclimatés et vivant ensemble, comme en famille, dans ce jardin délicieux. Des parcs réservés, et des écuries partagées en boxes, spécialement destinés aux mammifères, renferment chèvres, tapirs, bisons, zèbres et hémiones. En. face des écuries, les lamas, les chèvres, les sarigues, et la pelouse des ruminants. Aquarium. — L'Aquarium du jardin d'Acclimatation LE JARDI D'ACCLIMATATION. est Io plus vaste de ceux qui existent, même en Angleterre. Il se compose de  bacs, ou compartiments, surmontés de réflecteurs, et pourvus constamment d'une eau vive et limpide. Des rochers habilement ménagés, de la verdure, et une lumière douce et affaiblie vous disposant à la rêverie, vous laissent pour ainsi dire dans une illusion complète. Commençons maintenant notre excursion sous-marine. L'Aquarium se divise en quatorze compartiments. Les quatre premiers sont affectés aux animaux et poissons d'eau douce, les autres sont destinés aux poissons et coquillages ne vivant que dans l'eau de mer. BACS D'EAU DOUCE. — Bac n°  : Saumons, truites, ombres, chevaliers, ablettes, vérons et moules de rivière, etc. Bacn" : Barbeaux, perches, anguilles, loches et épinoches. Bac n° : Chevennes dits meuniers, brèmes, goujons, écrevisses, etc. Bac rf  : Carpes et tanches, BACS D'EAU DE MER. — Bacs woa ,  et  : Oursins, étoiles et orties de mer. Bac n°  : Bernard-l'hermite, crabes et chevrettes, appelées dans le commerce crevettes. Bac n° : Annélides ou araignées, et vers de mer. Bac n° : Murex arenaceus, dont toute la coquille est garnie de jolies plantes aquatiques. Bac n° : Crustacés, homards, langoustes, etc. Bacs n°  et : Turbots, soles, bars, mulets et spin a-chies. L'Aquarium vient encore de s'enrichir tout nouvellement de silures ou baleines d'eau douce, de lottes, de feras, d'ombres et de métis-truites-ombres. En quittant l'Aquarium, visitez la Serre, dont la richesse varie suivant les saisons. Achats d'animaux. — Le jardin d Acclimatation vend, aux personnes qui lui en font la demande, des mammifères, oiseaux et vers à soie, composant sa collection. Des œufs de toute espèce, de poules, de canards, de pigeons, etc., sont à la disposition du public. S'adresser, à cet effet, soit a la direction (en entrant à droite), soit à l'inspecteur en chef, qui vous soumettra les prix du tarif. Tout près du jardin d'Acclimatation se trouve un restaurant, heureusement connu pour ses parties fines et son confortable out princier. C'est le pavillon d' Armenonville. RETOUR A PARIS. — Si vous êtes en voiture, prenez, pour revenir, l'avenue de Neuilly, le boulevard Monceaux, le parc Monceaux, le boulevard Malesherbes, la Madeleine et les boulevards. Si vous êtes à pied, au contraire, prenez, soit l'omnibus C, couleur jaune, passant avenue de Neuilly, prix  ou  centimes; ou le chemin de fer d'Auteuil, partant de la porte Maillot. Parc de Monceaux. — Le parc de Monceaux doit sa création à Louis-Philippe d'Orléans, duc de Chartres. Carmontelle en avait fait, suivant la chronique, un délicieux jardin parsemé de grottes, d'obélisques, de cascades, de ruines grecques, gothiques, etc. Propriété, sous l'Empire, de Cambacérès, et devenu plus tard propriété de l'Etat; ce joli parc est aujourd'hui un jardin public formant le centre d'un nouveau quartier où viennent aboutir de grandes artères; nous voulons parler des boulevards de Monceaux, de Malesherbes et de Courcelles. Le parc de Monceaux, ouvert toute la journée aux voitures et aux piétons, est sans contredit un de nos plus gracieux jardins. Vous y trouverez de frais gazons, des massifs de verdure, des grottes, des rivières, des rochers et de jolies cascades ménagées avec art, dans les parties retirées du parc. Demandez aux gardiens le chemin de la Grotte ; — du bassin ovale ou Naumachie; — de la pyramide et de la belle rotonde habitée aujourd'hui par les gardiens-chefs. OMNIBUS AB. F. M. INTKIlIElIl DE NOTRE-DAME. ÉGLISES ET blO';TTMEIqTS RELIGIEUX. Paris renferme de nombreuses églises, pour la plupart remarquables par leur architecture et par les souvenirs historiques qui s'y rattachent; nous vous indiquerons en détail les principales, nous bornant, pour les autres, à une simple nomenclature. Les églises de Paris sont ouvertes toute la journée au public. Le dimanche, la grand'messe est chantée en musique vers  heures; dans quelques églises, telles que Notre-Dame, Saint-Roch, la Madeleine, Saint-Eustache, les jours de grande fête, )n peut entendre, à la grand'messe et aux vêpres, les principaux artistes de Paris, chanteurs et instrumentistes. NOTRE-DAME, place du Parvis-Notre-Dame (Cité), ouverte toute la journée; pour visiter la tour, 'centimes; pour voir le trésor,  centimes. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . L'église cathédrale de Paris, commencée au douzième siècle, fut terminée au quatorzième ; depuis le dix-septième siècle, elle a subi une série de changements qui en ont altéré la physionomie primitive. Sous la Terreur, elle devint le temple île la Raison; les sculptures des trois portails, qui avaient été mutilées à cette époque, viennent d'être restaurées tout récemment. La façade de Notre-Dame peut être regardée comme un des plus beaux monuments de l'art gothique en France ; elle est composée de trois parties ou étages superposés ; à l'étage du milieu s'ouvre une superbe rosace qui a onze mètres de hauteur ; chaque face latérale a également une rosace, mais de plus petite dimension ; la façade tout entière est surmont ïa de deux tours carrées du même modèle, ayant soixante mètres d'élévation. Dans la tour du midi se trouve le Bourdon, la plus grosse cloche de France, que l'on ne sonne que dans les grandes solennités ; elle pèse , kilogrammes ; elle fut baptisée en : Louis XIV en fut le parrain. La tour renferme quatre autres cloches pour le service de l'église ; trois cent soixante-huit marches conduisent à la plate-forme, d'où l'on a une des plus belles vues du monde. Près des tours on voit la charpente ou forêt, toute en bois de châtaignier, qui supporte la couverture en plomb de l'édifice. La flèche, qui avait été détruite en , vient d'être reconstruite ; elle s'élance à une hauteur de quarante-cinq mè-s| tres; elle est en bois de chêne recouvert de plomb. Pour visiter les tours il faut s'adresser à une petite porter que l'on voit dans le portail septentrional, et au-dessus de la-g quelle est une inscription indicative. Depuis , on entre de plain-pied dans la cathédrale par trois grandes portes ogivales ; il fallait auparavant monter treize marches. Les portes sont ornées de magnitiques sculptu-^ res, représentant, pour la plupart, des scènes du jugement dernier. L'intérieur de Notre-Dame offre un aspect grandiose et imposant par l'harmonie de l'ensemble, et la hardiesse des voûtes en ogives qui sont soutenues par cent vingt et un gros piliers. On' y voit cinq nefs, tandis que la cathédrale de Reims n'en a que trois. Au premier étage s'étend, tout autour de la nef principale et du chœur, une galerie ornée de cent huit petites colonnes formées chacune d'une seule pierre ; elle sert de tribune dans les grandes cérémonies. Quarante-cinq chapelles forment la ceinture de cette basilique; elles renferment plusieurs tombeaux, et notamment le monument de monseigneur Affre, archevêque de Paris, tué sur les barricades, en juin . Le chœur est séparé de la grande nef par une belle grille dorée qui est un chef-d'œuvre de la serrurerie française ; il est décoré de boiseries formant des stalles et des bas-reliefs d'une sculpture remarquable ; on y voit aussi des tableaux des grands maîtres. L'église reçoit la lumière par les trois rosaces et cent treize vitraux. Un superbe buffet d'orgues est placé au-dessus de la principale porte d'entrée. Le trésor de Notre-Dame est curieux à visiter ; il contenait avant  des objets du plus grand prix dus aux largesses des rois et des prélats; aujourd'hui on y voit des chasubles précieuses ainsi que divers dons des empereurs et rois Napoléon Ier, Louis XVIII, Charles X et Louis-Philippe, tels quç calices, ostensoirs, etc. Pour le visiter, il suffit de s'adresser au suisse ou au sacristain. ib OMNIBUS G. L. LA MADELEINE, place de la Madeleine, en face la rue Royale et la place de la Concorde. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . Ce vaste temple, d'une rare élégance, a quelque rapport avec la Maison Carrée de Nîmes. Il ressemble plutôt a un tem- L'ÉGLISE t)E LA MADELEINE. pie qu'à une église catholique. Il est entouré de cinquante-deux colonnnes cannelées d'ordre corinthien, ayant quinze mètres de hauteur. Trente marches mènent au perron de l'église. Sur une porte en bronze, d'immenses proportions, sont représentés les dix commandements dé: Dieu. Napoléon Ier voulut en faire le temple de la Gloire, mais ce projet ne fut pas mis à exécution, et ce monument, rebâti pour la troisième fois, devint une église sous le vocable de Sainte-Madeleine, en vertu d'une ordonnance royale du  février . Sous les portiques, des niches ont été pratiquées pour recevoir des statues de saints. Le fronton représente le jugement dernier ; il est dû au ciseau de Lemaire. L'intérieur de l'église resplendit de dorures et de marbres. Peintures, sculptures, tout y est remarquable. La nef a huit chapelles; les deux premières servent aux baptêmes et aux mariages. On remarque, dans cette église, deux bénitiers en marbre soutenus par des anges gracieusement sculptés par Lemoine. Les grandes orgues dominent la porte principale; l'office se fait dans cette église d'une manière somptueuse. OMNIBUS AB. B. E. F. SAINT-SULPICE, place Saint-Sulpice, faubourg Saint-Germain, tout près du Luxembourg. VOIR CARNE DU PLAN N° . L'église Saint-Sulpice est un bel édifice aui proportions grandioses, dont la première pierre fut posée en , par Anne d'Autriche. Le manque d'argent arrêta les travaux, qui ne furent terminés qu'en . Les deux tours ne sont malheureusement pas du même modèle; celle du sud, construite par Maclaurin, date de , et celle du nord, par Chalgrin, de . Il ne faut pas accuser les architectes de cette irrégularité, l'archevêque de Paris s'étant opposé à ce que d'autres églises que Notre-Dame, la métropole, eussent deux tours symétriques. Les bénitiers sont composés des deux plus grandes coquilles connues. La république de Venise en avait fait cadeau à François er. Les chapelles sont ornées de fresques de Delacroix, Abel de Pujol, Drolling, etc. On y voit aussi quelques tableaux assez médiocres de Vanloo, et de riches vitraux représentant les noces de la sainte Vierge. La longueur de l'édifice est de  mètres, sa hauteur de  mètres.Le chœur a  mètres  centimètres de long; il est entouré, ainsi que la nef, de sept arcades à pilastres corinthiens. On y voit douze statues de Bouchardon représentant les douze apôtres. On remarque, derrière le maître autel, la chapelle de la Vierge, dont la coupole, peinte à fresque par Lemoine, représente l 'Assomption. La Vierge tenant l'enfant Jésus, groupe en marbre par Pajou, est d'un effet remarquable. Les orgues de Saint-Sulpice sont au nombre des plus belles et des plus complètes qui existent. OMNIBUS H. L. O. Z. SAINT-ROCH, rue Saint-Honoré, près du jardin des Tuileries. VOIR CARRÉ DU PLAN N° . L'église Saint-Roch fut longtemps succursale de Saint-Germain l'Auxerrois. En , Louis XIV et sa mère Anne d'Autriche posèrent la première pierre de ce monument, qui ne fut achevé qu'en , grâce aux cent mille livres données à l'église par le financier Law, devenu catholique et contrôleur général des finances. La construction de cette église n'offre rien d'élégant. Le clocher a cela de particulier qu'il est en quelque sorte isolé de l'église. C'est du haut des marches de Saint-Roch que le général Bonaparte foudroya, le  vendémiaire an IV, les troupes royalistes qui venaient de la Convention contre lui. Cette église est la plus riche de Paris. Les cérémonies religieuses y sont * célébrées les jours de fête avec une grande magnificence. On y entend des voix remarquables et des instrumentistes de premier ordre. Les chapelles contiennent des monuments et marbres de personnages célèbres : du grand Corneille, de l'abbé de l'Épée, fondateur de l'institution des Sourds-Muets, du cardinal Du-bois, du peintre Mignard, du duc de Créqui, de Lesdiguières, de Maupertuis, du maréchal d'Asfeld, du comte d'Harcourt, de Le Nôtre, de madame Deshoulières et de madame Lalive de Juilly. La chapelle des fonts baptismaux, la chapelle souterraine du Saint-Sépulcre, au fond de l'Église, et celle de la Vierge, méritent une attention particulière. OMNIBUS D. G. SAINT-EUSTACHE, rue Montmartre et place des Halles centrales. VOIR CARRE Dtl PLAN N° . L'église Saint-Eustache, bâtie de  à , est d'un style gothique et grec s'alliant assez mal ensemble. Le portail, commencé en , est du style grec pur. Sur les portes latérales s'élèvent deux tours carrées de  mètres de hauteur: une balustrade couronne ces tours, dont l'une est restée inachevée, l'archevêque de Paris voulant que Notre-Dame seule fut complétée par deux tours de même forme et de même dimension. L'intérieur de l'église, d'une grande élévation, a cinq nefs ; la chapelle de la Vierge est derrière le chœur, on y voit une belle statue de la Vierge, par Pigalle. De bons tableaux, signés Lagrenée, Pallière et Deschamps, ornent les diverses chapelles ; elles sont richement décorées et dorées. On y remarque des fresques anciennes et modernes. Incendié en , le bel orgue qui remplace celui qui avait été brûlé a été construit par Cava illé-Coll. OMNIBUS D. F. J. K. U. PANTHÉON, aujourd'hui Sainte-Geneviève, place du Panthéon (pour monter au dôme,  cent. ; pour visiter les caveaux,  cent.) VOIR CARRÉ DU PLAN N* . Le Panthéon, bâti d'après les plans de l'architecte Soufflot et devenu tour à tour église et temple de la Gloire, date de . Louis XV l'avait dédié à sainte Geneviève, patronne de Paris. En , la Convention en changea la destination, et au lieu d'en faire une église, lui donna le nom de Panthéon, avec cette inscription : « Aux grands hommes la patrie reconnaissante. o Redevenu église sous la restauration des Bourbons de la branche ainée, cet édifice reprit le nom de Panthéon après la révolution de . Napoléon III ordonna, par un décret du  décembre , que le Panthéon fût rendu au culte religieux. L'aspect de ce monument est d'un effet grandiose : il est construit en forme de croix et mesure  mètres de long sur  de lnrge. Trois rangs de colonnes de l'ordre corinthien, de  pieds de haut, en décorent l'entrée majestueuse, à laquelle on arrive par onze marches. La coupole, reposant sur des colonnes, est terminée par une lanterne à  mètres de hauteur du sol. L'intérieur, peint par Gros en , représente sainte Gene- • vieve recevant les hommages des rois de France. Celte peinture s'étend sur , pieds. Le fronton est illustré par le ciseau de David d'Angers. La France y est représentée distribuant des couronnes aux enfants de la patrie ; un choix d'hommes célèbres y figurent, protégés par la Liberté et l'Histoire. On y remarque le général Bonaparte et d'autres grands capitaines de la République et de l'Empire. Au-dessous du Panthéon, sont des caveaux soutenus par  piliers ; ils sont destinés a recevoir les restes des grands hommes. Le premier qu'on y déposa fut Mirabeau ( avril ), qui aujourd'hui est au Père-Lachaise. On y éleva des monuments à Voltaire et à Rousseau. Les dépouilles mortelles de Lagrange, de Bougainville, de Lannes, duc de Montbéllo, et de Soufflet y furent ensuite déposées. De la base du monument jusqu'à la galerie qui couronne la coupole, il y a   marches à franchir. De cette hauteur la vue est magnifique. Remarquez, dans le transept de gauche, l'autel de la Vierge: dans celui de droite, l'autel de sainte Geneviève, et à côté, la chasse miraculeuse de la patronne de Paris. OMNIBU S AF. J. SAINT -GERMAIN L'AU XERROIS, place Saint-Germain l'Auxerrois, en face la colonnade du Louvre. VOIR CARRÉ D PLAN N° . L'église Saint-Germain l'Auxerrois, autrefois la paroisse des rois de France, a été fondée par Chilpéric, et saint Germain en est le patron. Détruite par les Normands, elle fut relevée à la fin du quinzième siècle. Divers événements politiques l'ont rendue célèbre à juste titre. C'est de son clocher qu'est parti, en  , le premier signal du massacre de la Saint-Barthélemy. En , un service funèbre y fut célébré en commémoration de la mort du duc de Berry. Cette cérémonie ayant été mal vue par les hommes de la révolution de juillet, qui venaient de mettre la branche d'Orléans sur le trône à la place de celle des Bourbons, l'église fut fermée ; on y établit la mairie du quatrième arrondissement . Elle ne fut rendue au culte qu'en , après l'apaisement des passions politiques. On y entre sous un porche de style sarrasin, derrière lequel se trouve placé un très-beau buffet d'orgues. Cette église possède cinq nefs comme Notre-Dame. Les peintures, sculptures et vitraux qui ornent l'intérieur et l'extérieur sont d'exécution moderne. On remarque, dans la nef transversale du midi, un bénitier exécuté d'après un dessin de madame de Lamartine. Les croisées sont illustrées de vitraux peints. Le portail, restauré nouvellement, est cité comme une merveille du style * gothique. Pour rendre plus régulier l'aspect de ce monument, dont la façade ne correspond pas à l'entrée du Louvre, on vient de construire a côté, et dans les mêmes proportions, un bâtiment où a été transférée la mairie du premier arrondissement. Une tour élégante sépare les deux édifices. OMNIBUS C. B. S. SAINT-ETIENNE DU MONT, derrière le Panthéon et place Sainte-Geneviève. L'église Saint-Étienne, avec ses trois nefs, sa voûte aérienne et son jubé, qui sépare la nef du chœur, est une des églises les plus intéressantes à visiter, elle date de  ; sa petite tour circulaire remonte à . La première ehapelle du pourtour du chœur, où se trouvait jadis le tombeau de sainte Geneviève, mérite d'attirer d'une manière toute spéciale votre attention. La chaire, d'un travail remarquable, est soutenue par une statue de Samson. Les vitraux datent du seizième siècle ; des tableaux précieux du dix-huitième et du dix-neuvième siècle ornent les murailles de cette église. Parmi les illustrations dont les restes sont déposés à Saint-Étienne du Mont on distingue Pascal () et Racine ( ). Des tablettes de marbre indiquent les noms des personnages illustres reposant dans les chapelles. C'est dans cette église que le fanatique Verger assassina d'un coup de poignard l'archevêque de Paris Sibour. OMNIBUS AF. J. ÉGLISE SAINTE-CLOTILDE, place Bellechasse, rue Saint-Dominique, faubourg Saint-Germain. VOIR CARRÉ DU PLAN KO . L'église Sainte-Clotilde, inaugurée le  novembre , est une imitation de l'architecture du quatorzième siècle. Ce qu'elle a de plus remarquable, c'est son triple portail, d'une décoration parfaite, et sa sonnerie, une des plus sonores et des plus harmonieuses de toutes les églises de Paris. Les deux flèches, d'une dimension symétrique, sont d'un bon aspect et d'un excellent style architectural. Des statues, œuvres remarquables deFromenger, Geoffroy, Leharivel, Maillet, etc., décorent le portail principal et les portails latéraux ; l'intérieur est également riche de sculptures de grands maîtres. Des peintures nombreuses ornent les chapelles du chœur et du transept. Des verrières splendides sont dues aux talents de Maréchal, liesse, Lamothe, Galimard et Jourdy. Des stalles en bois sculpté ornent les deux travées du chœur. Le maître autel, resplendissant d'or et d'imitation de pierres précieuses, est tout en pierre. L'orgue est un magnifique instrument, doté de  jeux divisés en trois claviers. OMNIBUS AF. X. Y. Z. SAINT-GERMAIN DES PRÉS, place Saint-Gcrmain-des Prés et rue Bonaparte. L'église Saint-Germain des Prés est une des plus anciennes de Paris. Devenue fabrique de salpêtre sous la Révolution, elle fut enfin restaurée et rendue au culte en . On y remarque le clocher, et à l'intérieur, de nombreux tableaux et boiseries sculptées. Depuis , on y a rétabli l'ancienne décoration intérieure, tout en couleur et parsemée de dorures. Les vitraux sont de date moderne. Les fresques du chœur sont dues au pinceau de Flandrin. Dans les nefs transversales sont les monuments funéraires de la famille Castellan (dix-septième siècle) et de Casimir V, roi de Pologne (.) OMNIBUS O. V. Z. SAINT-VINCENT DE PAUL, place Saint-Vincent de Paul et rue Lafayette tout près de la gare du Nord. « VOIR CARRÉ DU PLAN N. . Cette belle église, édifiée en , et livrée au culte le  octobre , est à dix mètres au-dessus de la place Lafayette; on y arrive par des rampes affectant la forme de celles de la cour du palais de Fontainebleau. Le fronton du péristyle est soutenu par douze colonnes de l'ordre ionien. On y voit saint Vincent de Paul entre la Foi et la Charité.  La porte, de fonte, construite par Farochon, est d'un effet grandiose. Chaque compartiment contient la figure d'un apôtre. L'église a cinq nefs. Deux tours élégantes, de quarante mètres de haut, couronnent le monument : l'une contient les cloches, l'autre l'horloge . Sur des piédestaux coupant le parapet, on voit les statues de saint Matthieu, de saint Luc, de saint Marc et de saint Jean. L'intérieur de l'église est orné de colonnes et de peintures remarquables. Des grilles entourent le chœur et les chapelles. Les boiseries des stalles représentent des saints, dont les noms se rapportent à ceux de la famille d'Orléans. OMNIBUS AC. V. NO I RE-DAME DE LORETTE, place Notrc-Damc-de-Lorette et en face de la rue Laffitle. VOIR CARRÉ DU FLAN N°  . L'église Notre-Dame de Lorette, construite sur les dessins de l'architecte Lebas, a été faite sur le modèle d'un ancien temple de Rome; aussi ressemble-t-elle plutôt a un édifice mondain qu'à un temple catholique. Tout y respire le luxe et l'élégance. La façade, sur la rue Laffitte, est d'un effet remarquable. Un portique soutenu par quatre colonnes de l'ordre corinthien supporte l'entablement. On y lit cette inscription : Beatæ Mariæ Virgini Lauretanx (à la bienheureuse vierge Marie de Lorette). La nef principale a  mètres de large sur  mètres de longueur; il y a, en outre, deux nefs latérales et des chapelles. Un beau buffet d'orgues est placé dans l'église au-dessus du portail. Le chœur est orné de peintures, signées Drolling et Heim. Les chapelles sont décorées des fresques de Blondel et de Perrin. La musique et le chant y sont d'un goût recherché ; on s 'aperçoit qu'on est dans le quartier des artistes et des favoris de la fortuné. OMNIBUS B. H. S NOTRE-DAME DES VICTOIRES, place des Petits-l'ères et rue Notre-Dame-des-Victoires. L'église Notre-Dame des Victoires date de Louis XIII, qui fonda cette église, consacrée à la Vierge, en mémoire des victoires remportées sur les protestants de la Rochelle, de là son titre de Notre-Dame. On l'appelait aussi les Petits-Pères, du nom des Augustins déchaussés, qui firent continuer les travaux de cette église, terminée seulement en . Son portail est l'œuvre de Cartault. Il est d'ordre ionique et corinthien. Cette église n'a qu'une nef accompagnée de six chapelles; elle n'a point de bas-côtés. Sa longueur est de  mètres, sa largeur de  mètres  centimètres, et sa hauteur de  mètres. Remarquez la coupole, dont la voûte est ornée d'une Gloire, et la chapelle de la Vierge illustrée de nombreux ex volo. Vous trouverez dans les chapelles les mausolées du musicien Lulli et de Vassal. OMNIBUS F. . N. V. ÉGLISE SAINT-MERRY, rue Saint-Martin, près de la " rue de Rivoli et du nouveau square Saint-Jacques. Son origine remonte à , elle fut reconstruite au seizième siècle et érigée en paroisse du temps de François Ier. Le style de ce monument est le gothique pur. Cette église possède, entre autres tableaux remarquables, une sainte Vierge de Vanloo. Elle a cinq nefs, des vitraux remarquables et un beau portail du style dit flamboyant. ÉGLISE SAINT-EUGÈNE, rue du Conservatoire, faubourg Poissonnière. Cette église, construite tout en fer, est un vrai bijou, au point de vue des décorations intérieures. Viennent ensuite: Saint-Ambroise, rue Popincourt; l'Assomption, à l'angle des rues Saint-Honoré et de Luxembourg ; Sainte-Élisabeth, rue du Temple; Saint-Gervais, derrière l'Hutel de Ville; Saint-Jacques du Haut-Pas, rue Saint-Jacques; Saint-Laurent, faubourg Saint-Martin; Saint-Leu, boulevard de Sébastopol ; Saint-Louis d'An tin, rue Caumartin; Saint-Nicolas des Champs, rue Saint-Martin; Saint-Nicolas du Chardonnet, rue Saint-Victor ; Notre-Dame Bonne-Nouvelle, rue de la Lune; Saint-Paul Saint-Louis, rue Saint-Louis au Marais; Saint-Philippe du lioule, rue du faubourg Saint-Honoré, ; et Saint-Séverin, rue des Prêtres Saint-Séverin. Nota. — Deux magnifiques églises, Saint-Augustin, boulevard Malesherbes, et la Trinité, rue de Clichy en face la rue Saint-Lazare, sont aujourd'hui en construction, nous en parlerons dans notre seconde édition. CHAPELLE EXPIATOIRE. — Une chapelle expiatoire fut érigée,, rue d'Anjou Saint-Honoré, par les ordres de Louis XVIII, à la mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette, victimes de la fureur révolutionnaire en . Cet édifice est l'œuvre de Fontaine et Percier; il fut terminé en , en la deuxième année du rè-gne de Charles X. La chapelle est en forme de croix, surmontée d'une coupole. A l'intérieur, on remarque deux groupes de marbre dus au ciseau de Bosio. A droite est représenté le roi Louis XVI qui monte au ciel soutenu par un ange (portant les traits de madame Élisabeth, sœur du roi). Et à gauche la reine Marie-Antoinette, soutenue par la Religion. Au-dessus de la porte d'entrée est une allégorie, la translation des cendres à Saint-Denis, par Lemaire. Le pavillon attenant est habité par deux ecclésiastiques char- gés de dire tous les matins, à  heures, uiu messe basse en mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette. Nota. — Si l'on veut visiter le monument, s'adresser au suisse (gratification  centimes). CULTES NON CATHOLIQUES. Temples protestants. — Oratoire, rue Saint Honoré,  ; Visitation, rue Saint-Antoine, ; Pentemont, rue de Grenelle Saint-Germain, . Temples luthériens. — des Billettes, rue des Billettes, ; Rédemption, rue Chauchat, . Culte anglican. — Rue d'Aguessean, ; avenue Marbeuf,  bis. Égli se évangélique réformée. — Rue du Temple ; rue de Provence, . Chapelle wesleyenne. — Rue Royale Saint-Honoré. Église suisse. — Hue Saint-Honoré, . Culte Israélite. — Synagogue, rue Notre-Dame-de-Nazareth, ; temple succursale, rue Lamartine, . Église grecque. — Église russe, rue de la Croix du Roule, près du parc Monceaux. L'église russe, dont le dôme elliptique et tout doré attire de loin les regards, date de deux ans à peine: elle a coûté à construire plus d'un million. Cette église est du style byzantin moscovite ; sa forme comme ensemble est celle d'une croix grecque. Ses dispositions intérieures ne ressemblent en rien à celles de nos églises; elle brille par de riches dorures et des peintures remarquables. Le dimanche on y dit la messe à onze heures ; pour y être . admis, il faut être Russe ou s'être fait présenter. S'adresser dans la semaine au gardien pour visiter le monument. CIMETIÈRES. — Les cimetières de Paris, placés jadis près des églises, et reculés en , en dehors des murs d'enceinte, se trouvent compris aujourd'hui dans l'intérieur du nouveau Paris. En outre des communes annexées qui toutes ont leur cimetière, Paris possède trois cimetières principaux ayant seuls un intérêt réel pour l'étranger. Ce sont les cimetières du Père-Lachaise, de Montmartre et du Montparnasse. Le  novembre de chaque année, jour de la Toussaint, les cimetières, ordinairement si déserts, sont littéralement encombrés par une foule nombreuse et recueillie venant prier pour un parent, un ami..... c'est la fête des Morts. Cimetière du Père-Lachaise, barrière d'Aulnay, à  minutes de la Bastille : ouvert tous les jours au public depuis  heures du matin jusqu'à la nuit. Le cimetière du Père-Lachaise, placé sur les hauteurs d'une colline en pente douce, tire son nom du jésuite Lachaise (confesseur du roi Louis XIV), qui possédait ce vaste domaine. VOIR CARRÉ DU PLAN N* . Omnibus conduisant au Père-Lachaise, lettre P, couleur jaune,partant tous les qnarts d'heure de la place de laBastille. Nota : Le Père-Lachaise, renfermant aujourd'hui plus de , mausolées, échelonnés sur des allées qui se croisent entre elles et en tous sens ; nous nous sommes bornés à vous donner par lettre alphabétique les noms des principaux personnages célèbres enterrés dans ce cimetière. Le meilleur moyen pour visiter en détail le cimetière est de prendre avec vous un gardien-guide à qui vous donnerez  ou  fr., suivant le temps dépensé. Aguado (marquis de las Marismas), riche banquier espagnol (). Beaumarchais (Caron de), auteur du Barbier de Séville, des Noces de Figaro (), Bellune (Victor, duc de), maréchal de France (). Béranger, notre chansonnier national (). Bernardin de Saint-Pierre, littérateur, l'auteur de Paul et Virginie (). Boïeldieu, compositeur, auteur de la Dame Blanche, etc. (). Cambacérès, deuxième consul après le  brumaire, archichancelier de l'Empire (). Casimir Périer, président du Conseil des ministres sous Louis-Philippe (). Champollion, le fondateur de l'archéologie égyptienne (). Chappe, l'inventeur du télégraphe optique (). Chérubini, compositeur, directeur du Conservatoire de musique (). Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre en , , , maréchal de France (). Constant (Benjamin), député, orateur célèbre de l'opposition, un des chefs les plus ardents de la révolution de juillet  (). David d'Angers, célèbre sculpteur (). David, peintre illustre, chef de l'école française (). Delille (Jacques), poëte distingué (). Denon, le compagnon de Bonaparte lors de son expédition d'Égypte, directeur général des Musées (). Désaugiers, chansonnier célèbre, directeur du Vaudeville, à Paris (). Desèze (le comte), avocat, un des défenseurs de Louis XVI (). Duchesnois, célèbre tragédienne, à Paris (). Dupuytren, célèbre chirurgien, d'une réputation europénne (). Étienne, auteur dramatique, académicien, député, membre de l'opposition, un des chefs de la révolution de  (). Foy (le général), député, orateur, chef illustre de l'opposition à la Chambre des députés (). G aU, célèbre phrénologue (). Garcia (Manuel), chanteur modèle, le père de mesdames Malibran et Viardot (). Genlis (Stéphanie-Félicité Ducrest de Saint-Aubin, comtesse de), auteur, gouvernante de Louis-Philippe et dr Madame Adélaïde (). Geoffroy Saint-Hilaire, célèbre naturaliste (). Godoy, prince de la Paix, ministre dirigeant l'Espagne sous Charles IV (). Gourgaud (le général, baron), accompagna l'Empereur à Sainte- Hélène, dont il publia les Mémoires (). Gouvion de Saint-Cyr, maréchal de France, commandant le " corps de la grande armée dans la campagne de Russie, ministre de la guerre. Grétry, compositeur (). Gros, le célèbre peintre sous l'Empire (). Grouchy, général à Waterloo, pair et maréchal (). Héloïse et Abélard, les deux illustres martyrs de l'amour, douzième siècle. Kellermann, duc de Valmy, pair et maréchal de France (). La Bédoyère (le comte de), colonel du régiment qui se déclara le premier pour l'Empereur, à son retour de l'île d'Elbe (). Laffitte, le célèbre banquier, promoteur principal de la dynastie d'Orléans, chef du premier ministère de Louis-i'hilippe (). La Fontaine, notre premier fabuliste (). La Harpe, littérateur, auteur du Cours de littérature (). Laplace (le marquis de), astronome illustre (). Larrey, le célèbre médecin en chef de la grande armée, sous Napoléon Ier (). Lavallette (le comte de), directeur général des postes, condamné à mort à la rentrée des Bourbons en , sauvé par le courage héroïque de sa femme (). Lauriston (le maréchal), envoyé en  à Vienne, pour demander au nom de l'Empereur la main de l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche. Lebrun, le troisième consul après le  brumaire, gouverneur de ^ la Hollande sous le premier Empire (). Lesueur, compositeur distingué (). Macdonald, duc de Tarente, commandant le * corps de la grande armée dans la campagne de Russie, pair et maréchal de France (). Maison, maréchal do France (). Malet (le comte), ancien officier de cavalerie, fondateur nu dix-neuvième siècle de la Congrégation de Sainte-Marie de Lorette fou des Dames du Sacré-Cœur). Manuel, le député énergique de l'opposition, célèbre par son expulsion de la Chambre des députés (). Martignac, ancien ministre de l'intérieur après Villèle et avant Polignac (). Masséna, maréchal d'Empire, duc de Rivoli, prince d'Essling (). Molière, le maître de la comédie française (). Monge, mathématicien renommé, fondateur, en , de l'École polytechnique (). Parmentier, chimiste et agronome, célèbre par l'introduction de la culture de la pomme de terre en France (). Rachel, célèbre tragédienne moderne (). Rigny, amiral et ministre de la marine, le vainqueur de Navarin en  (). Saint-Simon (Henri), le fondateur de la Société des Saint-Simoniens (). Savary, duc de Rovigo, ministre de la police en , suivit l'Empereur sur le Bellérophon, lorsqu'il se livra aux Anglais (). Sieyès (l'abbé), membre du Directoire en , consul avec Bonaparte après le  brumaire (). Suchet, duc d'Albuféra (). Talma, célèbre acteur tragique (). Cimetière Montmartre, boulevard de Clichy, à Montmartre, ouvert toute la journée. Vous y trouverez notamment les tombeaux du maréchal Lannes, duc de Montebello, de Cavaignac, d'Armand Marrast, d'Adolphe Nourrit le célèbre ténor, de Paul Delaroche, de Mme de Girardin, de Bineau, de Legouvé et de Henri Murger. Cimetière Montparnasse, boulevard de Montreuse, ouvert toute la journée. Dans ce cimetière reposent notamment les restes mortels des quatre sergents de la Rochelle, de Rude, d'Orfila, de Dumont d'Urville , de Boulay de la Meurthe et de Lisfranc. Catacombes. — Entrée barrière d'Enfer dans l'ancien bâtiment d'octroi : visibles trois ou quatre fois l'an seulement, avec permission délivrée par l'ingénieur en chef des mines, dont le bureau se trouve a l'Hôtel de Ville. Les cntacombes, divisées par quartiers et par rues, sont de vastes ossuaires occupant une surface de , mètres, où se trouvent symétriquement rangés des crânes et des ossements provenant des anciens cimetières. Suivez bien exactement les pas de l'ingénieur qui vous ser- -vira de guide dans cet asile de la mort, car, si vous vous égariez dans ce dédale immense, vous courriez risque de ne pouvoir retrouver votre chemin. Morgue. — La Morgue, actuellement quai du Marché-Neuf, \ a prochainement être transférée derrière l'église Notre-Dame, près du pont de la Réforme. C est un édifice morne, sombre, où l'on transporte, pour y être exposés jusqu'à reconnaissance, les morts inconnus. Une visite il la Morgue n'a rien de bien intéressant. Ce dernier asile de la mort a quelque chose de lugubre, et d'' nature à vous impressionner péniblement. LA COLONNE VENDÔJlE, RUE DE LA PAIX. ARCS DE TRIOMPHE COLONNES — FONTAINES — STATUES ARC DE TRIOMPHE DE L'ÉTOILE, place de l'Étoile, à l'extrémité des Champs-Elysées. — Commencé en  par l'empereur Napoléon Ier, cet arc, élevé à la gloire des armées françaises, n'a été terminé que sous le règne de Louis-Philippe ; il a coûté neuf millions. Orné de sculptures d'un beau style et de bas-reliefs magnifiques, c'est le tableau vivant des glorieux triomphes du premier Empire. Chaque pierre nous dit une victoire ; chaque nom gravé nous rappelle un héros. ARC DE TRIOMPHE DU CARROUSEL, place du Carrousel, en face de la cour des Tuileries. — Élevé en  par l'empereur Napoléon Ier, sur le modèle de celui de Septime Sévère à Rome, cet arc est surmonté d'un char en bronze, traîné par quatre chevaux, sur le modèle de ceux qui ont été enlevés à la république de Venise. Si vous voyez deux cavaliers en faction, lors de votre visite, inutile de chercher à visiter les Tuileries, l'Empereur est à Paris. OMNIBUS H. X. Y. OBÉLISQUE, place de la Concorde. — Ce monolithe, dit aiguille de Cléopàtre, et couvert d'hiéroglyphes, est un cadeau de Mehemct-Ali, vice-roi d'Egypte. C'est a l'architecte Lebas &lt; qu'est due l'érection de ce bloc énorme, en . Vous trouverez, aux Arts et Métiers (Conservatoire), les plans &gt; et devis en petit de ce magnifique travail. OMNIBUS A. AC. AF. C. COLORE VENDOME, place Vendôme et rue de la Paix, près des Tuileries et de la rue Saint-Honoré. — Hauteur,  mètres; diamètre,  mètres. Élevée en , à la gloire des armées françaises, et fondue en bronze avec les canons enlevés aux armées russes et autrichiennes, cette colonne, destinée à retracer les principaux faits de , depuis le camp de Boulogne jusqu'à Austerlitz, est surmontée de la statue de l'empereur Napoléon er. Si  marches en fonte et à jour ne vous effrayent pas trop à gravir, je vous engage à monter au sommet de ce monument, vous aurez une idée de Paris à vol d'oiseau. S'adresser au gardien, moyennant rétribution. Le  août , la statue actuelle de l'Empereur, qui est sur le faite de la colonne Vendôme, aura fait place à une statue de Napoléon Ier avec la couronne et le manteau romain. OMNIBUS A. C. * COLONNE DE JUILLET, place de la Bastille, à l'extrémité de boulevards et près du chemin de fer de Vincennes. — Élevée à la liberté, sur l'emplacement même de la Bastille, cette colonne a été inaugurée sous le règne de Louis-Philippe, en ; elle rappelle deux époques mémorables,  et . Là sont enterrées les victimes de , mortes pour la liberté. Les noms des héros sont inscrits en lettres d'or sur la colonne. OMNIBUS A.E. F. F. Q. R. S. Z. PORTE SAINT-DEMIS, sur le boulevard de ce nom. — Ce monument, qui porte pour inscription : Ludovico magno, a été élevé en , par Pierre Blondel, à la gloire de Louis XIV, représenté à cheval au moment de franchir le Rhin, à la têto de son armée. OMNIBUS ' E. K. N. T. PORTE SAINT-MARTIN, sur le boulevard de ce nom. -- Ce monument n'a par lui-même rien de bien remarquable. OMNIBUS E. L. N. Y. TOUR SAINT-JACQUES, place du Châtelet et rue de Rivoli. — Entourée d'un square charmant, toujours frais et animé, la tour Saint - Jacques, aujourd'hui complétement restaurée, est un de nos plus jolis monuments. Sous le péristyle se trouve la statue de Pascal, sur la tour la statue de saint ' Jacques. On peut, en s'adressant au gardien, monter sur la tour pour  centimes. OMNIBUS AD. AG. G. J. K. O. Q. B. S. TOUR SAINT-GERNAIN L'AUXERROIS, place Saint- j Germain l'Auxerrois, en face la colonnade du Louvre. — Cette tour gracieuse, qui vient merveilleusement compléter l'harmonie de la place du Louvre, est un véritable chef-d'œuvre d'architecture qui relie la nouvelle mairie à l'ancienne église Saint-Germain l'Auxerrois. OMNIBUS C. S. V. FONTAINES FONTAINE SAINT-MICHEL, place Saint-Michel, en face du pont Saint-Michel et au coin du boulevard Haussmann, anciennement Sébastopol (rive gauche). La rive gauche, qui avait été jusqu'en  un peu sacrifiée, commence à s'embellir aussi. Rien de plus monumental en effet que la fontaine Saint-Michel, qui est venue majestueusement animer ce quartier, jadis si perdu et si oublié. Au-dessus de la fontaine se trouve une statue, en grand, de saint Michel terrassant le démon. A la base du monument, deux sphinx vomissant de l'eau avec fureur. OMNIBUS AG. J. L. FONTAINE LOUVOIS, place Louvois et rue de Richelieu. — Élevé en  sur l'emplacement de l'ancien Opéra, à la porte duquel fut assassiné le duc de Berty, ce gracieux monument est dû au talent du célèbre Visconti. La Seine, la Saône, la Loire, la Garonne y sont représentées par quatre charmantes statues qui supportent la vasque supérieure. Un square délicieux, au milieu duquel se trouve la fontaine, est venu, depuis peu de temps, embellir ce beau quartier. OMNIBUS H. X. P . FONTAINE MOLIÈRE, rue Richelieu et rue Fontaine-Molière. — Élevée par souscription nationale, à la mémoire du grand comédien, en face de la maison où mourut Molière; on y lit l'inscription suivante : A Molière, né à Paris le   janvier , mort à Paris le  février . — Tiens, disait un mauvais plaisant en passant rue Richelieu, on a mis Molière sur la Fontaine. OMNIBUS H. X. FONTAINE DES INNOCENTS, rue Saint-Denis et près des Halles. Œuvre de Jean Goujon et construite en , sur le plan de Pierre Lescot, cette fontaine, qui fait aujourd'hui l'admiration des étrangers, se trouvait, il y a deux ans encore, au milieu de la halle aux fruits. ' Transportée morceau par morceau au milieu du nouveau square des Innocents, cette fontaine est devenue un de nos rares et précieux monuments. Remarquez surtout les sculpture: et les naïades dues au ciseau de Jean Goujon. OMNIBUS D. J K. Viennent ensuite d'autres fontaines : celles du Châtelet, de la place de la Concorde, et les fontaines Cuvier. Gail-Ion et de Médicis. STATUES La ville de Paris est assoz pauvre en statues; nous vous citerons sur le pont Neuf, la statue en brome de Henri IV, 't cheval, posée sur un piédestal et ornée de deux bas-reliefs. Sur la place des Victoires, la statue en bronze de Louis XIV, . œuvre de Bosio; le roi est représenté à cheval en costume d'empereur romain. La statue de Louis XIII en marbre blanc, place des Vosges, ancienne place Royale, la statue du maréchal Ney, carrefour de l'Observatoire, à l'endroit même où il fut fusillé le  décembre , la statue en bronze de Bichat dans la cour de l'École de médecine, et la statue de Larrey dans la cour du Val-de-Grâce ; ces deux dernières sont l'oeuvre de David d'Angers. BAZARS Si vous avez des achats, des cadeaux à faire, si vous tenez à emporter de Paris quelque souvenir, nous vous engageons à visiter les bazars, qui à eux seuls contiennent une collection complote de tous les articles connus, en général, sous le nom il 'articles de Paris. Nous vous citerons le bazar Européen, passage Jouffrov et boulevard Montmartre. Le bazar Bonne-Nouvelle, très en vogue aujourd'hui et merveilleusement éclairé le soir, et le baz-ar Montmartre, rue Montmartre et boulevard Montmartre, où vous trouverez un choix varié et élégant de mille objets de toilette et de ménage. PASSAGES Les passages, à Paris, sont fort nombreux ; connus généralement sous le nom de galeries vitrées, ils sont destinés à abréger les courses, et à servir d'abri en cas de pluie. Très. fréquentés, dans les environs surtout des boulevards, ils sont presque tous remarquables par la richesse de leurs magasins et le luxe de leur éclairage. Les plus fréquentés sont les passages des Panoramas, Jou f-rroy et Verdeau, boulevard Montmartre; les passages des Princes, autrefois Mirés, et de l'Opéra, boulevard des Italiens; les passages Vivienne et Colbert, rue Vivienne ; le passage Vero-Dodat; le passage Delorme, rue de Rivoli; le passage Choiseul, rue de Choiseul; le passage du Saumon, rue Montmartre, et la belle galerie vitrée dite d'Orléans au Palais-Royal. VUE GÉNÉRALE DE L'ilOïKI, IIE VILLE. DU POUVOIR EN FRANCE La France s'est choisi le gouvernement impérial, composé du chef de l'État, d'un sénat et d'un corps législatif. L'Empereur, élu par le suffrage universel, est responsable devant la nation. C'est au Sénat qu'est confié le dépôt du pacte fondamental et des libertés compatibles avec la constitution. Le nombre des sénateurs est de  au plus; ils sont nommés à vie et ont un traitement annuel de  fr. L'Empereur convoque et proroge le Sénat; il fixe la durée de ses sessions par un décret. Les séances du Sénat ne sont pas publiflues. Toutes les lois doivent lui être soumises avant leur promulgation, à laquelle il a le droit de s'opposer. Le Sénat règle par un sénatus-consulte :  ° La constitution des colonies et de l'Algérie; ° tout ce qui n'a pas été prévu par la constitution, et qui est nécessaire à la marche du gouvernement ;  le sens des articles de la constitution qui donnent lieu à différentes interprétations, etc. Le Corps législatif est élu par le suffrage universel ; ses membres, nommés pour six ans, sont au nombre d'environ . Leur traitement est de , francs par chaque mois de la session. Le Corps législatif vote les lois et l'impôt. Ses séances sont publiques. Les ministres ne peuvent être membres du Corps législatif. • Le droit (le pétition ne peut être exercé qu'auprès du Sénat. L'Empereur convoque, ajourne et dissout le Corps législatif. En cas de dissolution, l'Empereur en convoque un nouveau dans le délai de six mois. Les ministres, au nombre de dix, forment un conseil qui se réunit chez le président des ministres en l'absence de Sa Majesté. Ils ont le titre d'Excellence. CORPS CONSTITUÉS Sénat, au palais du Luxembourg (les séances ne sont pas •publiques). Corps législatif. — Palais du Corps législatif, quai d'Orsay (séances publiques). Conseil d'État. — Palais d'Orsay, quai d'Orsay. Les séances ne sont pas publiques. Légion d'honneur. — Palais de la Légion d'honneur, quai d'Orsay (n'est pas ouvert au public). NOTA. — Si vous aviez à chercher l'adresse, soit d'un sénateur, soit d'un député, reportez-vous kl'Almanach des , adresses. POUVOIRS JUDICIAIRES Cour de cassation, au Palais de Justice. — Pourvois formés en matière criminelle et civile contre les arrêts des cours impériales ; haute cour de justice. « ('our des comptes, rue de Lille, , au palais du quai d'Orsay. — Vérification de la comptabilité générale des finances, et surveillance de la gestion des comptables. Cour impériale, au Palais de Justice. — Elle se divise en plusieurs branches, chambre des appels civils, chambre des appels correctionnels, et chambre des mises en accusation. Bureaux de l'assistance judiciaire, près la cour impériale de Paris. — Séances le mardi de chaque semaine à dix heures. Tribunaux de première instance au Palais de Justice. — Ils se composent de sept chambres, savoir : cinq pour les affaires civiles, et deux, la sixième et la septième, pour les affaires correctionnelles. Les tribunaux correctionnels, dont les séances sont parfois fort intéressantes et où sont venus se dénouer tant de procès fameux, Mirès, Calzado, etc., se trouvent en face la Saiftte-Chapelle ; ils sont ouverts en général de midi à quatre heures. Tribunal de commerce. — Le tribunal de commerce, encore aujourd'hui au palais de la Bourse, va prochainement être transporté place du Palais de Justice. Audience les mardis, jeudis et vendredis de chaque semaine a dix heures, audience du grand rôle à onze heures. Le tribunal de commerce décide de toutes les contestations entre négociants, banquiers et commerçants, et juge en dernier ressort jusqu'à , fr. Conseil des prud'hommes, rue de la Douane, , et bientôt au nouveau tribunal de commerce. — Règlement des contestations entre patrons et ouvriers. Tribunal de simple police au Palais de Justice. — Jugement des contraventions aux arrêtés de police. Justice de paix. — Paris compte aujourd'hui vingt jus-lices de paix, dont le siège se trouve dans chacune des diffé. rentes mairies. ÉLOQUENCE PERSUASIVE (TRIBUNAUX CORRECTIONNELS). DÉPARTEMENTS MINISTÉRIELS Pour obtenir une audience des ministres, faire une demande motivée par écrit. Ministère d'État. — Rue de Rivoli en face le Palais-Royal. Rapports du gouvernement avec le Sénat, le Corps législatif et le conseil d'État. Ministère de la maison de l'Empereur — Au Louvre, entrée principale sur la place du Carrousel; administration de la liste civile et du domaine privé de l'Empereur. Affaires étrangères. — Hôtel et bureaux, rue de l'Université, , près les Invalidés. Les bureaux sont ouverts de onze heures à quatre heures. Le ministre reçoit tous les jours les ambassadeurs, les sénateurs et les députés. Agriculture, commerce et travaux publics. — Rue Saint-Dominique,  ; les bureaux sont Ouverts tous les jours de dix heures à quatre heures. Le ministre reçoit les sénateurs et députés les mardis ët jeudis, de huit heures à dix heures du matin. Finances. — Rue de Rivoli. Les bureaux du Trésor et des caisses sont ouverts de neuf à deux heures. Les bureaux de  heures à  heures. Dans cet hôtel sont réunies les administrations des conlnbutions directes, des forèts, de la comptabilité générale et du Trésor. ttuerre. — Rue Saint-Dominique,  ; les bureaux rue de l'Université. Les bureaux sont ouverts au public les mercredis et vendredis de deux a cinq heures. Instruction publique et enites. — Hue de Grenelle Saint-Germain, . Les bureaux sont ouverts au public de onze heures à deux heures. Le ministre reçoit tous les jours de onze heures à midi les sénateurs et les députés. Intérieur. — L'hôtel du ministre est situé place lleauvau; les bureaux, rue de la Ville-rÉvèque, !, et rue de Grenelle, -; ils sont ouverts au public de onze heures a deux heures. Le ministre reçoit les lundis, mercredis et samedis, de dix à onze heures du matin, les sénateurs et les députés. Justice. — Place Vendôme. Bureaux ouverts au public le vendredi de deux à cinq heures. Les légalisations ont lieu tous les jours, excepté les dimanches, de midi à deux heures. Réception des sénateurs, députés et magistrats, les lundis et vendredis à neuf heures du matin. Marine et colonies. — Place de la Concorde. Entrée rue Royale. Bureaux ouverts au public, le jeudi de deux à quatre heures. Dépôt des plans et cartes de la marine. AMBASSADES ET CONSULATS Angleterre, rue du Faubourg-Saint-Honoré, . Autriche, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Bade, rue de Boursault, . Bavière, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Belgique, rue de la Pépinière, . Brésil, boulevard Monceaux. Brunswick (Duché de), rue de Penthièvre, . Chili, rue des Martyrs, . Confédération Argentine, rue Saint-Florentin, . Confédération Germanique (voyez Villes libres), rue Matignon, . Costa-Rica, place de la Bourse, . Danemark, rue de la Ville-Lévêque, . Équateur, avenue Matignon, . Espagne, quai d'Orsay, . États-Romains, rue de l'Université, . États-Unis d'Amérique, rue de Marignan, . Grèce, avenue Gabriel, . Guatemala, rue Fortin, . Haïti, rue de l'Arcade, . Hanovre, rue de Penthièvre, . Hesse électorale, Jean-Goujon, . Hesse grand-ducale, rue de- Grenelle-Saint-Ger mairi, . Honduras, rue d'Aumale, . Italie, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, . Mecklembourg-Schwerin, rue de la Madeleine. . Mecklembourg-Strelitz, rue de la Madeleine, . Mexique, hôtel du Louvre. Nassau (voyez Pays-Bas), avenue des Champs-Élysées, . Nouvelle-Grenade, Faubourg-Saint-Honoré, . Nicaragua, rue de la Ville-Lévêque, . Paraguay, rue de la Chaussée-d' Antin, . Pérou, rue Marignan, . Perse, Rond-Point de l'Étoile, . Pays-Bas, avenue des Champs-Elysées, . Portugal, rue d'Astorg, . Prusse, rue de Lille, . Russie, Faubourg-Saint'Honoré, . $an Salvador, rue d'Aumale, , Saint-Marin, rue Joubert, . Saxe-Cobourg-Gotha, rue Saint-Lazare, . Saxe-Royale, rue du Faubourg-Saint-Honoré, . Suède et Norvège, rue d'Anjou-Saint-Honoré, . Suisse, rue d'Aumale, . Turquie, rue de Grenelle-Saint-Germain, . Venezuela, avenue Matignon, . Villes libres et hanséatiques de Lubeck, Brème et Hambourg, et ville libre de Francfort, rue Matignon, , de  heures à  heures. —Visa gratis. Wurtemberg, rue de l'Arcade, . — Visa, rue de la Ferme-des-Mathurins, . SÉANCE DU CONGRÈS. INSTRUCTION PUBLIQUE L'instruction publique en France comprend trois degrés, l'instruction publique supérieure, l'instruction publique secondaire et l'instruction primaire. Académie de Paris, à la Sorbonne. — L'académie de Paris se compose de cinq facultés : faculté des sciences, faculté des lettres, faculté de théologie, faculté de droit et faculté de médecine. Les trois premières ont leur siége à la Sorbonne, quartier général de l'enseignement public. C'est à la Sorbonne qu'ont lieu les examens des trois facultés, de théologie, des sciences, des lettres, et la distribution annuelle des prix du concours général présidé par le ministre de l'instruction publique ; des professeurs justement célèbres font, à la Sorbonne et à certaines heures de la journée, des cours publics gratuits sur toutes les matières de l'enseignement ; les heures de ces cours sont affichées à la porte de la Sorbonne, à la rentrée de chaque année scolaire. Une bibliothèque, contenant près de cent mille volumes, est ouverte tous les jours au public, de  heures à  heures (vacances du  juillet au  août). Institut de France. — L'Institut de France se compose de cinq Académies : l'Académie française, l'Académie des inscriptions et belles-lettres, l'Académie des sciences, l'Académie des beaux-arts et l'Académie des sciences morales et politiques; le siège de ces académies se trouve au palais de l'Institut, quai Conti, . Le  août de chaque année, les cinq Académies se réunissent en séance publique et solennelle. Les séances ordinaires des Académies, ne sont pas publiques. Le public est admis seulement aux séances de l'Académie des sciences qui ont lieu le lundi a  heures, pour assister aux séances si courues de réception des académiciens, demander des billets d'avance au secrétaire général. FACULTÉS Faculté de droit, place du Panthéon. — Cours ouvert tous les jours, aux étudiants munis d'inscriptions, et réception aux grades de bachelier, licencié et docteur en droit. Faculté de médecine, à l'École de médecine. — Cours gratuits, pour les étudiants en médecine munis de cartes, et réceptions aux grades d'officier de santé et de docteur en médecine. ÉCOLES. Écoles: Arts et Manufatures (Centrale des), rue du Chaume, . Beaux-Arts (des), rue Bonaparte, . Conservatoire (du) de Musique et de Déclamation, rife du Faubourg-Poissonnière, . Conservatoire des Arts et Métiers (du), rue Saint-Martin, . — Chartes (des), rue du Chaume,  (au Marais). Droit (de), place du Panthéon, . — État-Major (d'), rue fle Grenelle-Saint-Germain, . Médecine (de), rue de l'École-de-Médecine. — Mines (des), rue d'Enfer, . — Normale, rue d 'Ulin, . — Ponts et Chaussées (des), rue des Saints-Pères, . Écoles : Polytechnique, rue delà Montagne-Sainte-Geneviève, . — Pharmacie (de), rue de l'Arbalète, . Les lycées de Paris sont au nombre de cinq. Lycées : Impérial Louis-le-Grand, rue Saint-Jacques. — Napoléon, place du Panthéon. — Saint-Louis, boulevard Haussmann. — Charlemagne, rue Saint-Antoine, . —. Bonaparte, rue Caumartin, . Colléges : Stanislas, rue Notre-Dame-des-Champs. — Rollin, rue des Postes, . — Sainte-Barbe, place du Panthéon. — Chaptal, rue Blanche, . — France (de), place Cambrai. — Cours publics de sciences, de langues, de littérature française, latine, grecque, étrangère, de philosophie et d'histoire. — Vingt-sept professeurs. BIBLIOTHÈQUES Bibliothèque impériale, rue Richelieu, entrée en face le nouveau square Louvois. — Ouverte tous les jours, au public, excepté les dimanches (pour l'étude seulement), de  heures à  heures. Les collections de médailles, de monuments, et des estampes, ne sont visibles que les mardis et vendredis, de  heures à  heures. (Vacances pendant la quinzaine de Pàques, seulement.) Riches et précieuses collections de livres imprimés, de cartes, de collections géographiques, de manuscrits, de médailles, d'antiques, d'estampes, etc. Bibliothèque Sainte-Geneviève, près du Panthéon. — Deux • eut cinquante mille volumes. Ouverte tous les jours, excepté le dimanche, de  heures à  heures, et le soir de  heures à  heures. Vacances du er septembre au er octobre. Bibliothèque Mazarine, au palais de l'Institut. — Ouverte tous les jours de  heures à  heures, à l'Institut. VUE EXTÉRIEURE DE LA BANQUE. Bibliothèque de l'Institut. — Visible tous les jours avec permission. En profiler pour visiter l'Institut. Bibliothèque de l'Arsenal, rue de Sully, — Visible tous les jours, excepté le dimanche, de  heures à  heures. Bibliothèque du Corps législatif. — Visible avec une permission des questeurs ou des bibliothécaires. Bibliothèque du Louvre, place du Palais-Royal (n'est plus publique depuis ). , volumes]"environ. Bibliothèque de la ville de Paris, à l'Hôtel de Ville. —■ Visible tous les jours, de  heures à  heures. Bibliothèque de l'Université, à la Sorbonne. — Visible tous les jours, de  heures à  heures. ADMINISTRATIONS Préfecture de la Seine, à l'Hôtel de Ville. — Elle comprend quatre divisions et seize bureaux. Les bureaux sont ouverts tous les jours au public, de  heures à  heures. Préfecture de police, quai des Orfèvres et rue de Jérusalem. — Alimentation, passe-ports, objets perdus, objets trouvés, recherches des crimes et délits. Bureaux ouverts de  heures et demie à  heures. Banque, rue de la Vrillière. — Escompte des effets de commerce timbrés, à trois signatures. Dépôts d'argent, de titres et de valeurs. Recouvrements. Comptoir national d'escompte, rue Bergère, . Enregistrement et Domaine, Timbre, rue de la Banque. Dépôt de papiers timbrés dans tout Paris et chez les principaux débitants de tabac. Archives de l'Empire, rue de Paradis (au Marais), . Postes (hôtel des), rue Jean-Jacques-Rousseau. — Voir chap. spécial de la poste, table des Matières. Contributions directes. — Au ministère des finances, rue de Rivoli, . Contributions indirectes et Douanes, rue Monthabor, . — Finances. Forêts (administration des), rue du Luxembourg, . Crédit foncier, , rue Neuve-des-Capucines. — mobilier, place Vendôme, . Dépôts et Consignations (caisse des), quai d'Orsay. Crédit industriel et commercial, Chaussée-d'Antin, . Imprimerie impériale, rue Vieille-du-Temple, . — Visible, avec une permission, le jeudi, à  heures. Observatoire et Bureau des longitudes, derrière le Luxembourg et avenue de l'Observatoire. ASSISTANCE PUBLIQUE Bureaux de l'Assistance publique , avenue Victoria, , et place de l'Hôtel - de-Ville. AVIS. — Les consultations gratuites ont lieu tous les jours, de  à  heures du matin, on peut visiter les malades les jeudis et les dimanches, de  heure à  heures du soir. HOPITAUX Beaujon, Faubourg-Saint-Honoré, . Champs-Elysées. Charité, rue Jacob, , au coin de la rue des Saints-Pères. Cochin, Faubourg-Saint-Jacques, . Clinique, place de l'École-de-Médecine, . Enfants malades, rue de Sèvres, . Hôtel-Dieu, place Notre-Dame (près l'église). Lariboisière, clos Saint-Lazare, près le chemin de fer du Nord. Lourcine, rue de Lourcine, . — Maladies secrètes (femmes). Midi, place des Capucins, , Faubourg-Saint-Jacques. — Maladies secrètes (hommes). Chambres particulières. Maternité, rue du Port-Royal, . — Maison d'accouchement. Necker, rue de Sèvres, . Pitié, rue Lacépède, . Saint-Antoine, Faubourg-Saint-Antoine, . Saint-Louis, rue Bichat, -. — Spécialité de maladies de peau. Chambre particulière,  fr.  par jour. Entrée publique, jeudi et dimanche, de midi à  heures. Sainte-Eugénie, rue de Charenton, . Sainte-Marguerite, rue de Charenton, . Gros-Caillou, rue Saint-Dominique, . Val-de-Grâce, rue Saint-Jacques, . Pharmacie centrale, rue Saint-Dominique, . HOSPICES Hospice de la Vieillesse (hommes), à Bicêtre, commune de Gentilly. — Maison de retraite pour les vieillards épileptiques. — Division spéciale pour les aliénés. Hospice de la Salpêtrière (femmes), boulevard de l'Hôpital, . — Maison de retraite pour les femmes âgées de plus de soixante-dix ans, les aliénées, les épileptiques. Hospice des Incurables (hommes), rue Popincourt, . Hospice des Incurables (femmes), rue de Sèvres, . Hospice des Enfants assistés, rue d'Enfer, . Hospice des Ménages, rue de la Chaise, . Asile du Vésinet, au Vésinet, près Saint-Germain (à Croissy). — Visible les mardis, mercredis, vendredis et samedis, de midi à  heures. L'asile du Vésinet, originairement destiné aux ouvriers mutilés, est aujourd'hui spécialement réservé aux femmes convalescentes ou récemment accouchées. Construit moitié en briques et moitié en pierre, cet asile, entouré d'un parc de  hectares, a plutôt l'aspect d'un château que d'un hospice. Moyens de transport, chemin de fer de Saint-Germain. Asile de Vincennes, à Saint-Maurice-Charenton, près du bois de Vincennes. — Visible les mardis, mercredis, vendredis et samedis, de midi à  heures. L'asile de Vincennes, créé par décret impérial du  mars  pour les ouvriers convalescents, se compose de cinq cents lits. On y reçoit les ouvriers atteints de blessures ou de maladies, et les convalescents envoyés par les hôpitaux de Paris. C'est un magnifique établissement merveilleusement disposé, où les ouvriers peuvent en bon air promptement revenir à la santé. Moyen de transport, omnibus de Charenton. Nous vous citerons encore au nombre des établissements de bien- faisance, et pour memoire seulement, l'Orphelinat du Prince Impérial, dont le but est de placer, dans d'honnêtes ménages d'ouvriers, de jeunes enfants orphelins, et la Société du Prince Impérial, placée sous le patronage de l'Impératrice, dont la mission est de prêter sans intérêt aux ouvriers nécessiteux. Caisse de retraite pour la vieillesse. — La caisse des retraites, fondée par décret du  juin , se trouve rue de Lille, , à la caisse des dépôts et consignations ; son but est de créer des rentes viagères jusqu'au maximum de  francs, au moyen de dépôts annuels dont le minimum est de  francs et le maximum de , francs. Compagnies d'assurances générales sur la vie. — Une administration heureusement connue du public et des familles, et dont le siége est , rue de Richelieu, se charge non-seulement des rentes viagères soit à terme, soit immédiates, mais encore d'assu rances de toute nature. Nous ne saurions trop vous engager à consulter les tarifs de cette compagnie. Caisses d'épargne, , rue du Coq-Héron. Les Caisses d'épargne, dont le but est de faire fructifier les économies qui leur sont confiées à titre de dépôt seulement, sont ouvertes tous les dimanches et lundis. On peut y déposer depuis  franc jusqu'à  francs; passé , francs, la caisse vous achète d'office  francs de rente au taux de la Bourse. La Caisse d'épargne, en raison de ses nombreux dépôts, compte aujourd'hui huit succursales, dont les opérations se centralisent à la caisse centrale. Monts-de-Piété. — Les Monts-de-Piété sont des établissements dits de biehfaisance, qui prêtent sur nantissement, depuis  francs, et sur toute espèce d'objets. Au bout d'un an et un jour, les objets engagés et non retirés sont vendus, et le boni retourne à l'emprunteur. L'intérêt perçu sur les engagements est de  pour . L'administration centrale du Mont-de-Piété se trouve, rue Para- VUE GÉNÉRALE DES HALLES CENTRALES. dis , au Marais elle a dans Paris dix-sept succursales où l'on peut librement engager, en prouvant toutefois son identité. HALLES ET MARCHÉS Balles centrales, rue Rambuteau et Pointe-Saint-Eustache. — Les nouvelles halles, dont l'Empereur a posé la première pierre en , sont l'œuvre de M. Baltard ; elles se composent de plusieurs pavillons qui, une fois terminés, occuperont une surface de , mètres carrés : les sept pavillons existant aujourd'hui ont coûté  millions. l'ne visite aux halles centrales a quelque chose de très-curieux, surtout aux heures d'approvisionnement, c'est-à-dire de grand matin, de  à  heures. Profitez de votre visite aux halles centrales pour voir la fontaine des Innocents, chef-d'œuvre de Jean Goujon, qui se trouve depuis sa restauration au centre d'un joli square. Les pavillons des halles sont touts en fer, à jour, et recouvert d'une toiture en zinc; au-dessous se trouvent des caves destinées à servir de magasins; sous les caves, des rues munies de rails et qui doivent servir à relier les halles avec le chemin de fer de ceinture. La ventilation des pavillons est établie à m  au-dessus du sol ; les boutiques sont au nombre de  par pavillon. Les halles, une fois terminées, se composeront de dix pavillons. Un boulevard de  mètres, partant de la rue de Rivoli et se prolongeant jusqu'à la rue Rambuteau, les divisera en deux parties. OP estime que la dépense totale de cette œuvre gigantesque coûten. millions. OMNIBUS D. F. J. M. U Marché à la volaille ou marché de la Vallée, quai des Grands-Augustins.—Vente à la criée de gibier, volailles, les lundis, mercredis, vendredis et samedis. Halle aux bultres, rue Montorgueil, . —Vente à la bourriche, au cent ou à la douzaine; prix moyenne la douzaine :  et  cent. Halle au blé, rue de Viarmes, près la Grande Poste. — Bourse des commerçants en grains. Vente les mercredis et samedis. Profitez de votre visite à la halle au blé pour voir la fontaine de Médicis, Entrepôt des Vins, quai Saint-Bernard, près le jardin des Plantes, S'adresser au directeur pour visiter les caves et les magasins Marchés aux fleurs. — Les marchés aux fleurs de Paris ont quelque chose de très-Intéressant pour les vrais amateurs d'horticulture; les fleurs sont en général très-bon marché et disposées avec un art tout parisien. Marché du Château-d'Eau, les lundis et jeudis. Marché de la Madeleine, les mardis et vendredis. Marché aux fleurs, pont Notre-Dame, les mercredis et samedis. Marché aux oiseaux, rue Montgolfier, derrière le Conservatoire des Arts et Métiers (tous les dimanches, de midi à  heures), — Vente d'oiseaux de toute espèce, collections de poules, pigeons, lapins, cochons d'Inde et riche variété de canaris. Halle aux cuirs, rue Mauconseil. Malle aux habits, au Temple, rue du Temple. Le Temple. — Le marché du Temple, qui vient d'être concédé à une compagnie particulière, va prochainement être reconstruit sur le modèle des halles centrales. Ces nouvelles constructions, qui doivent être livrées en , contiendront , boutiques, couvriront une surface de , mètres, auront en longueur  mètres et en largeur  mètres. L'une des façades de l'édifice s'ouvrira sur la rue du Temple, à l'alignement du square existant déjà: Marché aux chevaux, boulevard de l'Hôpital, . — Les premiers lundis de chaque mois et les mercredis et samedis de chaque semaine. Marché aux chiens, boulevard de l'Hôpital, , sur l'emplacement du Marché aux chevaux. — Tous les dimanches à midi. Les Abattoirs. — Les abattoirs de Paris, malgré leur utilité, n'ayant rien de bien intéressant pour l'étranger, nous nous bornerons à une simple nomenclature. Nous citerons en première ligne : L'abattoir Montmartre, avenue Trudaine ; L'abattoir Ménilmontant, rue Saint-Maur; L'abattoir de Villejuif, boulevard de l'Hôpital ; L'abattoir de Grenelle, barrière. de Sèvres; L'abattoir du Roule, rue de Miromesnil. Il est question, depuis l' annexion, de faire disparaître ces abattoirs de l'intérieur de Paris et de les réunir tous en un seul, à côté d'un vaste marché à bestiaux qui serait établi près de Belle-ville, Tattersall français. — Avenue Beaujon, aux Champs-Élysées. Vente de chevaux, voitures; équipages de chasse et harnais, les jeudis de chaque semaine à deux heures. Vente à l'amiable, tous les jours. Nous ne saurions trop recommander aux étrangers, qui auraient besoin de chevaux, d'aller visiter cet établissement unique dans son genre en France, et qui n'a d'égal que celui de Londres. L'administration du Tattersall se charge à forfait du transport de tous les chevaux, et de la prise en pension de chevaux de luxe, à raison de  et  francs par jour. L'hôtel des ventes, dit hôtel des commissaires-priseurs. rue Rossini et rue Drouot, près du boulevard, est ouvert tous les jours, excepté le dimanche, de midi à quatre ou cinq heures, i.i suivant l'importance des ventes. Des affiches, apposées à la porte d'entrée, indiquent lesven- tes de chaque jour, et le numéro des salles où elles ont lieu.. L'hôtel des ventes, appelé aussi hôtel Bullion, et par contrefaçon Bouillon, à cause de celui qu'on y fait souvent boire aux J innocents en affaires, est un des établissements de Paris qui sont les plus intéressants à visiter comme aspect et comme physionomie. Un jour vous y trouvez, à côté de meubles splendides, des poules, des coqs; le lendemain, des chevaux, des voitures; le ; surlendemain, des robes, des cachemires, des dentelles, etc. Il se fait à l'hôtel des commissaires-priseurs trois sortes de ventes: Ventes après saisie, ventes après décès, et ventes simulées, faites au compte de certains marchands dont le métier est de rouler le bon public. Pour vous éclairer nous vous renverrons au spirituel ouvrage de M. Henri Rochefort, intitulé : Petits mystères de rHôtel des Ventes. CASERNES Tous les corps d'armée en garnison à Paris font partie de la première division militaire, et sont répartis entre les différentes casernes, savoir: Caserne de l'École militaire, au Champ de Mars, à droile des Invalides. — L'École militaire dont la façade donne sur le Champ de Mars, se compose d'un beau bâtiment servant aujourd'hui de logement à la garde impériale; c'est devant ce monument que l'Empereur se place les jours de grande revue pour assister au défilé, les fenêtres du premier étage sont réservées à i Impératrice et aux dames de la cour invitées pour la cérémonie. Caserne Napoléon, derrière l'Hôtel de Ville. — La caserne Napoléon ressemble plutôt à un fort qu'à une caserne. Elle communique avec l'Hôtel de Ville par un passage souterrain, et peut contenir , hommes d'infanterie. Caserne Lobau. — Faisant pendant à la caserne Napoléon et destinée aux troupes de cavalerie. J Caserne du Prince-Eugène, place du Château-d'Eau. — La plus vaste caserne après l'École militaire, et remarquable par les dispositions intérieures et sa belle façade. Viennent ensuite les casernes, Dorsay, des Petits-Pères, de la Nouvelle-France, de la Pépinière, de Babylone, de VAve-Maria, de Reuilly, etc., et les forts détachés entourant Paris qui servent aussi de logement à de nombreuses troupes. Le plus beau fort de Paris et le mieux placé est sans contredit celui du Mont-Valérien, que vous pourrez apercevoir à votre droite en faisant votre visite à la grande cascade du bois de Boulogne. Champ de Mars. — Le Champ de Mars, qui fait suite à l'École militaire, est un vaste terrain d'un kilomètre de longueur, servant aujourd'hui aux exercices militaires et aux grandes revues; des parapets, disposés en amphithéâtre, permettent au public de dominer toute la plaine. Le nom du Champ de Mars réveille des' souvenirs historiques encore vivants : la fédération, grande fête de  ; l'exécution de Bailly, en ; la fête du Champ de Mai, pendant les Cent-Jours; la fête de la République, en  ; et la distribution des aigles, par Napoléon III. OMNIBUS AD. Y Z. Puits artésien de Grenelle. — Derrière l'École militaire, place Fontenoy, se trouve un puits curieux qui mérite au moins une visite. Commencé en , et terminé seulement après sept années, le puits de Grenelle est le plus remarquable de tous les puits comme profondeur. Creusé à  mètres du sol, il fournit environ un million de litres d'eau en  heures. Une jolie colonne hexagone de  mètres de hauteur, et toute en fonte, est chargée de contenir la gerbj d'eau, montant à  inètres. . PRISONS Les prisons de Paris, placées sous la juridiction du préfet de police et du ministère de la guerre, sont civiles ou militaires. Prisons civiles. — Les prisons civiles de Paris ne sont pour ainsi dire que des dépôts où les accusés et condamnés ne passent en général que peu de temps, attendant les uns leur jugement, les autres leur ordre de départ. Les condamnés à moins d'un an, peuvent seuls, à moins d'exception, rester à Paris. Les prisons de Paris sont toutes fermées au public; on ne peut les visiter qu'avec une permission spéciale du préfet de police ou du ministère de l'intérieur. Nous vous citerons les prisons : Mazas, boulevard Mazas, type du système nouveau dit cellulaire; la Conciergerie, au Palais de Justice, servant de dépôt aux accusés pendant leur procès seulement; la Roquette, prison de dépôt des condamnés aux peines afflictives et infamantes, et des condamnés à mort. C'est devant cette prison que se dresse la guillotine, les jours, heureusement fort rares, d'exécutions à mort. La Petite-Roquette. — Maison de correction des jeunes détenus. Viennent ensuite les maisons d'arrêt de Sainte-Pélagie, des Madelonnettes, la prison de Clichy, réservée aux débiteurs insolvables. La prison de la Garde Nationale, appelée en termes vulgaires les Haricots, et pour les femmes, la maison de Saint-Lazare, faubourg Saint-Denis. Prison militaire. — La Prison militaire de la rue du Cherche-Midi est bâtie d'après le nouveau système cellulaire; elle remplace l'ancienne prison de l'Abbaye, démolie en . VOITURES PUBLIQUES j Les voitures, dans une ville comme Paris, sont de toute nécessité; aussi les moyens de locomotion sont-ils nombreux: voitures de remise, voitures de place, voitures de luxe, omnibus, vous n'aurez donc qu'à choisir. Les voitures de, place et de remise peuvent être prises de trois manières: ° Pour une course n'excédant pas  minutes ; " A la course; ° A l'heure. Quant au tarif, il varie suivant que la voiture est une voiture de place ou de remise. Voitures de r sinise* — Venez, vous à Paris pour des affaires, êtes-vous pressé et voulez-vous gagner du temps, prenez'alors une voiture de remise; c'est un peu plus cher, c'est vrai, mais vous irez beaucoup plus vite. Vous reconnaîtrez facilement les voitures de remise à leur couleur verte ou noire, et à leurs petits numéros rouges effilés sur fond noir. Les voitures de remise ne stationnent pas, comme les voitures de place, sur la voie publique ; elles ont des remises à part, ménagées sous certaines portes cochères. Voitures de place. — Êtes-vous en famille, et voulez-vous tout simplement vous promener, prenez les voitures de place ; vous les reconnaîtrez à leur couleur brunâtre et à leurs grands numéros points en jaune. Avoir bien soin de réclamer au cocher son numéro. En cas de réclamations ou de plaintes contre le cocher, s'adresser au surveillant ou écrire directement à l'administration, en indiquant le numéro, TARIF DES VOITURES SOUS REMISES DANS PARIS DE MINCIT  CALÈCHES COURSE PRISES PRISES A  HEURES DU MATIN COUPÉS n'excédant A A ET  JI. EN HIVER VICTORIAS ISPrain. L'HE™E ~ COURSE HEURE fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Prix du tarif...    »      » BOIS DE BOULOGNE ET EXTÉRIEUR DES FORTIFICATIONS Calèches et Coupés....  fr. l'heure Indemnité de retour au delà des fortifications, et au bois de Boulogne si l'on ne revient pas avec la voiture,  fr. Un colis, ' c. ; deux colis,  c. ; trois colis et au-dessus,  c. Voitures demandées à heure fixe. — On peut maintenant, en écrivant à l'administration, avoir des voitures à heure fixe qui viennent vous chercher à domicile la nuit, c'est-à-dire de  heure à  heures du matin, moyennant un prix uniforme de  francs l'heure. LU NOUVEAU liOlï DI; VINCENNES. TARIF DES VOITURES DE PLACE DANS PARIS DE MINCIT ' COURSE PRISES PHI ES A  HEURES DU Il.j.TIN VOITURES n'excédant A A ET  H. EN HIVER DE PLACE  pas tACDRSK L  HEURE - - — min. COURSE IIEUI:C fr. c. fr. c. fr. c. fr* c. fr. c. A  places ...  »      »   A  et  places..      »     EXTÉRIEUR DES FORTIFICATIONS ET AU BOIS DE BOULOGNE Voitures à  places....  fr.  l'heure — à  et  places., .  fr.  l'heure Un colis,  c. ; deux colis,  c. ; trois colis et au-dessus,  c. Indemnité de retour au delà des fortifications, si Ion ne revient pas avec la voiture,  fr. Promenades au bois de Boulogne. Les voitures peuvent être prises à l'heure et à la course. Prises à la course.— Vous pouvez exiger des cochers qu'ils vous conduisent, sans augmentation de prix, et sans indemnité de retour jusqu'à l'entrée du bois, portes Dauphine, Maillot, etc. Prises à L'heure. — Le prix de l'heure se calcule sur les tarifs de l'intérieur et de l'extérieur, suivant le temps employé dans Paris-, et suivant le temps dépensé au bois de Boulogne. NOTA. — Exemple, vous avez pris une voiture de remise à  heure, vous la quittez à  heures et vous vous êtes promené au bois pendant  heures. Vous devez  heure au tarif de Paris, c'est-à-dire  fr.  cent., et  heures au tarif de l'extérieur, c'est-à-dire  fr.. plus un franc . d'indemnité si vous ne revenez pas dans l'intérieur de Paris avec la voiture. (Voir article , page .) Voitures de luxe. — Êtes-vous riche, désirez - vous arpenter Paris en vrais fashionable et mener le plaisir à grandes guides, louez une voiture au mois ou à la journée. Voulez-vous une maison montée, des gens, des équipages, une livrée, vous trouverez dans les maisons Brion, rue Basse du Rempart, n° , des voitures de famille à deux chevaux, et chez Paul et Maurice, cité Fénelon,  bis, des coupés, calèches et victorias, dignes de rivaliser avec les plus riches et somptueux équipages des favoris de la fortune. Note importante. — Les étrangers qui prennent des voitures à l'heure ont souvent des discussions avec les cochers, soit pour la quantité du temps employé, soit pour la somme qu'ils ont à payer. Pour éviter toute erreur, nous avons calculé d'avance le prix de chaque quart-d'heure, pour les voitures de) places et de remise, aux prix. du nouveau tarif. Vous n'aurez donc qu'à chercher, dans la première colonne de notre barème, le temps que vous avez employé pour savoir, tout de suite ce que vous devez. BARÈME DES VOITURES DE REMISE PRISES A L'HEURE. INTÉRIEUR DE PARU LE BOIS jusqu'aux fortifications d&amp; BOULOGNEen dehors TEMPS m - M, Fortifieat des ion E JI P l,  Y SOMME DUE SOMME DUE LE JOUR LA NUIT LE JOUR h. m. fr. c. fr. c. fr. c. I »  &amp;  »  » I                   »      »    »  »                          »    »  »                    i      »  »  »  »                          »    »  »                    »      »  *  »  » BARÈME DES VOITURES DE PLACE . PRISES A L'HEURE S INTÉRIEUR DE PARIS j JUSQU'AUX FORTIFICATIONS SERVICE DE NUIT TEMPS de  h. du matin en été, et de  h. en hiver de minuit  E M é à minuit : I— ~ à  h. du mat. en été P L O Y Ë TOITURES A  PLACES TOITURES A  PLACES ,el  h; en hiver SOMME DUE SOMME DUE indistinctement h. m. fr. c. fr. c. fr. c.  »    »           )      »            »    »  »              »            »    »                »            »   »  »              »         j    »    »   '    » io   . ?     il „           e »    » »  » " Dispositions réglementaires. § er. — Les cochers ne sont pas tenus de franchir les fortifications, après  heures du soir en hiver, et minuit en été, ni de conduire les voyageurs dans les communes dont le territoire n'est pas contigu aux fortifications. — Les communes dont le territoire est contigu aux fortifications sont : Charenton, les Prés-Saint-Gervais, Saint-Mandé, Montreuil, Bagnolet, Romaiuville, Pantin, Aubervilliers, Saint-Ouen, Saint-Denis, Clichy, Neuilly, Boulogne, Issy, Vanves, Montrouge, Arcueil, Gentilly, Ivry et Vincennes. Le transport dans les communes non contiguës aux fortifications est réglé de gré à gré. g . — Les cochers sont tenus de se rendre au domicile du voyageur. Lorsque le temps employé pour leur déplacement et l'attente du voyageur excède  minutes, le tarif à l'heure est appliqué à partir du moment où la voiture aura été louée. § . — Lorsqu'un cocher s'est rendu à domicile et n'est pas employé, il lui est payé la moitié du prix d'une course ordinaire, si le temps employé pour le déplacement et l'attente ne dépasse pas un quart d'heure, et le prix entier d'une course, si le temps excède un quart d'heure. § . — Les cochers doivent, à moins d'ordres contraires, faire marcher leurs chevaux de manière à leur faire parcourir  kilomètres à l'heure, pour les voitures de place, et  kilomètres, pour les voitures de remise. Ils ne peuvent exiger aucune gratification. § . — Les cochers loués à la course ont le droit de suivre la voie la plus courte ou la plus facile; ils ne peuvent prétendre qu'au prix de la course lorsque, sans s'écarter de l'itinéraire, ils sont requis de déposer, pendant le trajet, un ou plusieurs voyageurs; ils ont droit au prix de l'heure, lorsque ces derniers font décharger des colis placés à l'extérieur de la voiture, ou lorsque, ayant été loués pour une course, les cochers sont requis de changer l'itinéraire le plus direct, pour se rendre à destination. § . — Les cochers loués à l'heure doivent suivre l'itinérai indiqué par le voyageur. g . — La première heure est due intégralement, lors mêre qu'elle ne serait pas entièrement écoulée. Le temps excédant jjj première heure est payé proportionnellement à sa durée. g . — Les cochers pris à la course ou à l'heure, avant minin  minutes, qui arrivent à destination après cette heure, n'ont dro qu'au prix fixé pour le jour, pour la course et pour la premier heure. * Les cochers pris à la course ou à l'heure avant  heures du m» tin en été et  heures en hiver ont droit au tarif de nuit pour a course et la première heure, quand bien même ils arriveraient t destination après ces heures. g . — Lorsque les chevaux ont été employés par le même voy» geur à l'extérieur pendant deux heures sans aucun repos, le cochtt. peut les faire reposer pendant  minutes. Ce temps de repos est;, la charge du voyageur. § .— Lorsqu'un cocher est loué, à l'intérieur de Paris, pom conduire directement dans l'une des communes dont le territoÍl est contigu aux fortifications, le tarif de l'extérieur lui est dû, partir de la location. § H. — Lorsqu'un voyageur, après avoir employé une voiture l'heure ou à la course, dans l'intérieur de Paris, se fait conduire hor des fortifications, le temps employé dans Paris lui est compté suivais le tarif de l'intérieur ; le temps employé, au delà des fortifications? est payé suivant le tarif de l'extérieur.  § . — Les cochers ne sont pas teuus de conduire dans de ., chemins non viables, ni carrossables. § . — Les cochers peuvent se faire payer d'avance par les personnes qui se font conduire dans les établissements publics ayan plusieurs issues. § . — Tous les colis que le voyageur fait placer sur l'impérialt des voitures ou le siège du cocher, quels qu'en soient la nature eh le volume, seront assujettis à la taxe de  cent. par colis. ? OMNIBUS Les omnibus sont composés de trente et une lignes correspondant aux différentes lettres de l'alphabet. Circulant dans tout Paris depuis  heures du matin jusqu'à  heures du soir, ils sont d'une grande ressource pour tout le monde, au point de vue surtout de l'économie. Qu'est-ce.en effet que  centimes ou  centimes pour faire souvent  kilomètres? Prix des plaees, impériale  centimes sans correspondance, intérieur  centimes avec correspondance. Conseils. — Les omnibus, faciles à distinguer par leur forme spéciale et leur lettre alphabétique, ont un itinéraire tracé d'avance, et correspondant à tous les quartiers de Paris ; il vous suffira donc d'une petite étude, pour en bien saisir le mécanisme. Nous vous recommandons, à cet égard, et d'une manière toute spéciale, un petit ouvrage merveilleux comme combinaison, c'est la clef des omnibus; prix  centimes in- diquant en regard de chaque rue ou monument, l'omnibus qui y conduit. (S'adresser, , passage des Panoramas, maison,i Guittet.) ^ Si vous ne pouviez vous procurer ce petit livre, et si vous vous trouviez embarrassé, le mieux serait de vous adresser directement dans l'un des bureaux, nombreux à Paris, et échelonnés dans les différents quartiers. Les omnibus, très-courus aujourd'hui et complets en général au point de départ, prennent et descendent leurs voyageurs, soit en route, soit aux différentes stations de la ligne ; le meilleur moyen, pour être assuré d'avoir une place, est d'aller d'avance au-devant de l'omnibus ou d'entrer au bureau de la station pour prendre un numéro. Recommandations. — Ayez bien soin, en payant votre place. de demander la correspondance au conducteur. Si vous ne connaissez pas Paris, dites, en montant, la rue où l'on devra vous arrêter et exigez que le conducteur arrête sa voiture, lorsque vous descendez. Si vous êtes sur l'impériale, et que vous descendiez, la voiture étant en marche, ayez bien soin de descendre à reculons, et ne lâchez le marchepied qu'après avoir fait deux ou trois pas, le pied droit toujours en avant. Objets perdus. — S'adresser immédiatement dans l'un des bureaux de la ligne parcourue, et faire sa déclaration. ITINÉRAIRE DES OMNIBUS Les bureaux où s'opèrent les correspondances sont indiqués dans l'itinéraire en lettres noires. A (couleur jaune), allant d'Auteuil au Palais-Royal. — Itinéraire : gare d'Auteuil. — Passy. — Mairie de Passy, AB. — Trocadéro. — Pont de l'Alma, AD. — Quai de Billy. — Cours-la Reine, AC. AF. — Place de la Concorde. — Rue de Iiivoli. — Palais-Royal, D. G. H. Q. R. X. Y. B (couleur jaune), allant de Chaillot à Saint-Laurent. — Itinéraire : Chaillot.— Champs-Élysées, C. — Faubourg Saint-Honoré. — Rue Royale-Saint-Honoré, D. R. AB. AC. AF. — Place de la Madeleine, E. F. AF. — Rue Saint-Lazare, F.— Rue du Havre, X. — Rue Saint-Lazare, G. — Rue Notre-Dame de Lorette, J. H. — Rue Lamartine. — Place Cadet, I. T. — Rue Papillon, V. — Rue de Paradis-Poissonnière. — Boulevard de Strasbourg, L. AG. C (couleur jaune), allant de Courbevoie au Louvre. • — Itinéraire : Avenue de Neuilly. — Champs-Élysées, B. — Place de la Concorde. — Rue de Rivoli. — Palais-Royal, D. G. H. Q. R. X. Y. —Rue de Rivoli. — Rue du Louvre, G. R. S. V. D (couleur jaune), allant des Ternes au boulevard des Filles-du-Calvaire. — Itinéraire : Roule. — Faubourg Saint-Honoré, R. — Rue Royale, B. R. AB. AC. AF. — Place de la Madeleine, B. E. F. AB. — Rue Duphot. — Rue Saint-Honoré.— Palais-Royal, A. G. H. Q. R. X. Y. — Rue de l'Arbre-Sec. — Rue de la Monnaie. — Halles. — Pointe Saint-Eustache, F. J. U. — Rue Montorgueil. — Rue Mauconseil. —Rue Grenétat.— Rue Réaumur. — Rue Phélipeaux. — Rue de Bretagne. — Rue et boulevard des Filles-du-Calvaire, E. . Æ. E [couleur jaune), allant de la Bastille à la Madeleine.— Itinéraire : Bastille, F. P. Q. R. S. Z. Æ. — Boulevard Beau- &gt; marchais. — Boulevard des Filles-du-Calvaire, D. . Æ. — | Boulevard du Temple, N. Æ. AD. — Boulevard Saint-Mar- I tin, L. T. Y. Æ, — Boulevard Saint-Denis, K. N. T. — Bou- levard Bonne-Nouvelle. — Boulevard Poissonnière. — Boulevard Montmartre. — Boulevard des Italiens, H. AB. — Boulevard des Capucines. — Boulevard de la Madeleine, B. D. F. AB. F (couleur chocolat), allant des Batignolles à la Bastille. Itinéraire : rue des Dames. — Boulevard Monceaux. — Rue. Saint-Lazare, B. — Rue du Havre, X. — Rue de la Ferme-des-Mathurins. — Rue Tronchet. — La Madeleine, B. D. E. R. AB. AF. AC. — Boulevard des Capucines. — Rue Neuve-Saint-Augustin. — La Bourse, I. V. AB. — Rue Notre-Dame des Victoires. — Place des Victoires, I. N. V. — Rue Coquillière. — Pointe Saint-Eustache, D. J. U. — Rue Rambuteau, T. -' Rue de Paradis. — Rue des Francs-Bourgeois. — Place Royale. — Boulevard Beaumarchais, E. P. Q. R. S. Z. G [brun clair), allant de Clichy au jardin des Plantes.— Itinéraire : Place de l'Église. — Rue de Clichy. — Rue Saint-Lazare, B. — Chausséê d'Antin, AC. — Rue Louis-le-Grand.— Rue d'Antin. — Rue Saint-Hoiioré. — Palais-Royal, A. D. H. Q. R. X. Y. — Rue de Rivoli. — Le Louvre, C. R. S. V. — Le Châtelet, J. K. . Q. R. S. U. AD. AG. — Avenue Victoria. — Pont Notre-Dame.~ Rue Saint-Victor. —Jardin des Plantes, U. H (couleur jaune), allant de l'Odéon à Clichy. — Itinéraire : Grande rue de Clichy, G. — Boulevard de Clichy, M. — Rue Fontaine-Saint-George. — Rue Notre-Dame-de-Lorette; B. J. — Rue Bourdaloue. — Rue Laffitte. — Boulevard des Italiens; E. AB. — Rue Richelieu. — Rue Saint-Honoré. — Palais-Royal, A. D. G. Q; R. X. Y. — Carrousel. — Pont-Royal. — Quai Voltaire. — Rue des Saints-Pères. — Rue Taranne. — Rue du Dragon. ■— Croix-Rouge, Z. AF. — Rue du Vieux-Colombier. Place Saint-Sulpice, L. . Z. AF. — Rue Saint-Sulpicc. — Rue de Tournon. — Rue d Vaugirard.  (voitures vertes), allant de Montmartre à la halle aux vins. — Itinéraire : Rue Marcadet. — Château-Rouge. — Rue Rochechouart. — Rue Cadet, B. T. — Faubourg Montmartre. — Boulevard Montmartre. — Rue Yivienne.— Place de la Bourse, AB. F. V. — Rue Neuve-des-Petits-Champs, — RuedeLa Feuillade. — Place des Victoires. — Rue Croix-des-Petits-Champs, F. N. V. — Rue Saint-Honoré. — Rue de l'Arbre-Sec. — Pont Neuf. — Place Dauphine, AD. . V. — Quai des Orfévres. — Pont Saint-Michel, AG. J. K. L. — Quai Saint-Michel. — Quai de Montebello. — Place Maubert. — Halle aux vins, U. T. Z. J (couleur jaune), allant de la Glacière au boulevard PI. galle. — Itinéraire : Boulevard des Martyrs, M. — Rue des Martyrs, B. Il. — Rue du Faubourg-Montmartre. — Rue Montmartre. — Rue des Prouvaires. — Pointe Saint-Eustache, D. F. U. — Rue de Piivoli. — Rue Saint-Denis, AD. AG. G. K. . Q. R. S. U. — Pont au Change. — Boulevard de Sébastopol. — Pont Saint-Michel, I. K. IJ. AG. — Boulevard Haussmann. Z. K. AG. — Rue Saint-Jacques. — Faubourg Saint-Jacques. — Boulevard de la Glacière. K (couleur jaune), allant de la Chapelle au Collége de France. — Itinéraire : Grande-Rue, M. — Faubourg Saint-Denis, V. AC. — Porte Saint-Denis, E. N. T. — Rue Saint-Denis. — Châtelet, G. J. . Q. R. S. U. AD. AG. — Pont au Change. — Pont Saint-Michel, . J. L. AG. — Boulevard Haussmann, Z. J. AG. — Rue des Écoles. L (couleur jaune), allant de la Villette à Saint-Sulpice.— Itinéraire : Rue de Flandre. - Faubourg Saint-Martin, B. AG, — Porte Saint-Martin, E. N. T. Y. Æ. — Rue Saint-Martin.— Quai de Gèvres. — Pont Notre-Dame. — Quai Saint-Michel, I. J. K. AG. — Rue Saint-André des Arts. — Rue de Buci. — Rue VUE CL.NÉIIAI,E DU JAI,DIN IJE:-; PLANTES de Seine. — Rue Saint-Sulpice, — Place Saint-Sulpice, Il. O. Z. AF. * M (couleur jaune), allant du Roule à Belleville. — Itinéraire : Boulevard Courcelles. — Boulevard de Chartres. — Boulevard Monceaux. — Boulevard de Clichy, H. — Boulevard Pigalle, J. — Boulevard Montmartre. — Boulevard des Martyrs. — Boulevard Rochechouart. — Boulevard Poissonnière. — Boulevard de la Chapelle, K. — Boulevard des Vertus. — Boulevard de la Villette. — Boulevard du Combat. — Boulevard de Belleville. N (couleur verte), allant de Belleville à la place des Victoires. — Itinéraire : Rue de Paris. — Faubourg du Temple. Boulevard du Temple, E. AD. Æ. — Porte Saint-Martin, E. L. T. Y. Æ. Porte.Saint-Denis, E. K. T. — Rue Bourbon-Villeneuve. — Rue Neuve-Saint-Eustache. — Place des Victoire.. F. I. V.  (couleur verte), allant de Ménilmontant à la Chaussée du Maine. — Itinéraire : Rue de Ménilmontant. — Boulevard des Filles-du-Calvaire, E. D. — Rue Vieille-du-Temple. — Rue de Rivoli. — Rue des Deux-Portes, R. S. T. - Rue de Rivoli. — Place du Châtelet, G. J. K. Q. R. S. U. AD. AG. — Quai de la Mégisserie. — Pont Neuf. — Place Dauphine, I. V. A. D. — Rue Dauphine. — Rue de l'Ancienne-Comédie. — Rue de Seine. — Place Saint-Sulpice, H. L. Z. AF. — Rue Bonaparte. — Rue Vaugirard. — Boulevard Montparnasse. — Chaussée du Maine. x P [couleut jaune), allant de Charonne à la place du e arrondissement. — Itinéraire : Rue de Charonne. — Rue de la Roquette. — Place de la Bastille, E. F. Q. R. S. Z. Boulevard Contrescarpe. — Pont d'Austerlitz, T. — Boulevard de I 'Hôpital, U. Q (couleur jaune), allant du Trône au Palais-Royal. -Itinéraire : Faubourg Saint-Antoine. - Place de la Bastille, E. F. P. R. S. Z. — Rue Saint-Antoine. — Quai des Celestins. Quai de Grève, T. — Quai Pelletier. — Avenue Victoria. — Châtelet, G. . K. . R. S. U. AD. AG. — Quai de la Mégisserie. — Rue du Louvre, C. G. S. V. - Rue de Rivoli. — Palais-Royal, A. D. G. H. R. X. Y. R (couleur verte), allant de Charenton au faubourg Saint-Honoré. — Itinéraire : Rue de Charenton. — Place de la Bastille, E. F. P. Q. S. Z. — Rue Saint-Antoine. — Rue de Rivoli, . S. T. — Châtelet, G. J. K. . Q. S. U. AD. AG. -Rue de Rivoli. — Rue du Louvre, C. G. S. V. — Rue Saint-Honoré. - Palais-Royal, A. D. G. H. Q. X. Y. - Rue de Rivoli. - Rue Royale, B. D. AB. AC. AF. — Faubourg Saint-Honoré, D. - . S (couleur jaune), allant de Bercy au Louvre. — Itinéraire : Rue de la Ràpée. — Rue de Lyon. — Rue Contrescarpe. - Place de la Bastille, E. F. P. Q. R. Z. — Rue Saint-Antoine. — Hôtel de Ville. — Rue de Rivoli, . R. T. — Châtelet, G. J. K. . Q. R. U. AD. AG. — Rue de Rivoli. — Louvre, C. R. V. T (couleur jaune), allant de la place Cadet à la gare d'Ivry. — Itinéraire : Place Cadet, I. B. — Rue Bleue, V. Faubourg Poissonnière. — Rue des Petites-Écuries. — Faubourg Saint-Denis. — Porte Saint-Denis, E. K. N. — Boulevard Saint-Denis. — Porte Saint-Martin, E. L. N. Y. — Rue Saint-Martin. — Rue Rambuteau, F. — Rue du Temple, O. IL S. — Rue de Rivoli. — Quai de la Grève, Q. — Quai des Ormes. — Quai de la Tournelle, U. Z. I. — Quai Saint-Bernard. — Jardin des Plantes. — Chemin de fer d'Orléans, P. — Rue de la Gare. — Quai d'Austerlitz. U (couleur jaune), allant de Bicêtre à la Pointe Saint- Eustache. — Itinéraire : Grande route de Fontainebleau. — Rue Mouffetard, P. Rue Geoffroy-Saint-Hilaire. — Rue Saint-Victor, G. — Rue du Cardinal-Lemoine, I. T. Z. — Quai de la Tournelle. — Pont de l'Archevêché. — Quai Napoléon. — Pont d'Arcôle. — Pfâce 'de l'Hôtel de Ville. Avenue Victoria. — Châtelet, AD. AG: G. J.X. . Q. R.S. - Boulevard Sébastopot. — Rue de Rivoli" — Rue des Halles Centrales. — Pointe Saint-Eustache, D. F : J. V (couleur brun clair), allant de la barrière du Maine au chemin de fer du Nord. — Itinéraire : Avenue du Maine. — Rue du Cherche-Midi. — Rue de Sèvres; X. — Croix-Rouge, Il. Z. AF. — Rue du Dragon. — Rue Bonaparte! — Quai Malaquais. — Quai de Conti. — Pont Neuf. — Place Dauphine, I. . AD. — Pont Neuf. — Quai de l'Ècole. — Louvre, G. G. R. S. — Rue Saint-Honoré. — Rue' Croix-des-Petits-Champs. — Place des Victoires, F. I. Ni — Rue de la Banque. — Rue Neuve-des-Petits-Champs. — Rue Vivienne. — Place dé la' Bourse, F. I. AB.— Boulevard Montmartre: — Faubourg Montmartre. — Rue Bergère. — Faubourg Poissonnière, B; T. AC. — Rue Lafayette. — Chemin de fer du Nord, K. AC. X (couleur jaune), allant de Vaugirard au chemin de fer du Havre. — Itinéraire : Rue de l'Écote. — Rue de Sèvres, V. — Rué du Bac, Z. AF. — Pont Royal; — Carrousel. — Palais-Royal, A. D. G H.' Q;. R. Y. — Rue Saint-Honoré. — Rue de Richelieu. — Rue Neuvé-des-Petits-Champs. — Rue Neuve-des-Capucinés.' — Rue Caumartin. — Rue Saint-Lazare. — Place du Havre, B. F: ' Y (couleur brun clair), allant de Grenelle à la porte Saint-Martin, — Itinéraire : Grenelle. — Boulevard de la Motte-Piquet, Z. — Rue Saint-Dominique, AF. AD. — Rue du Bac.— Pont Royal. — Carrousel. — Palais-Royal, A. D. G. H. Q. R. X. — Rue Saint-Honoré. — Rue de de Grenelle-Saint- Honoré. — Rue Jean-Jacques-Rousseau. — Rue Montmartre. — Boulevard Poissonnière. Boulevard Bonne-Nouvelle. — Boule-' vard Saint-Denis. — Porte Saint-Martin, E. L. N. T. Æ. Z (couleur brun clair), allant de Grenelle à la Bastille, — Itinéraire : Rue de l'Église. — Lamotte-Piquet; Y. — Rue de Grenelle, A. F. X. — Croix-Rouge, Il. V. AF. — Place Saint-Sulpice, II. L. . AF. — Rue Saint-Sulpice. — Rue de Condé. — Rue de l'École-de-Médecine. — Boulevard Haussmann, K, AG. J.— Boulevard Saint-Germain. — Place Maubert, , T. U. — Rue Saint-Victor. — Quai et pont de la Tournelle. — Rue des Deux-Ponts, — Rue Saint-Antoine. — Place de la Bastille, E. F. P, Q. R. S. AB (couleur verte), allant de Passy à la place de la Bourse. — Itinéraire : Grande-Rue de Passy (Mairie), A. — Rue de la Pompe. — Avenue de Saint-Cloud. — Place de  Étoile. — Boulevard Beaujon. - Rue du Faubourg-Saint-Honoré, D, R, — Rue Royale-Saint-Honoré, B. C. R. AF. — Boulevard de la Madeleine, E. F. .— Boulevard des Capucines. — Boulevard des Italiens, E. H. — Rue Vivienne. — Place de la Bourse, F. I V. AC (couleur verte), allant de la Petite-Villette au Cours-la-Reine. — Itinéraire : Rue d'Allemagne. — Rue de Lafayette, L. — Place de Lafayette, K. V. — Rue du Faubourg-Poissonnière, B. T. V. — Rue Richer. — Rue de Provence. — Rue de la Chaussée-d'Antin, G. — Rue de la Paix. — Place Vendôme. — Rue Saint-Honoré. — Rue Royale-Saint-Honoré, AB. AF. B. D. R, — Place de la Concorde. — Cours-la-Reine, A. AF. AD (couleur verte), allant du Château-d'Eau au pont de l'Aima. — Itinéraire Château-d'Eau, E. N. JE. — Rue du Temple. — Ilôlel de Ville. — Rue de Rivoli. — Place du Châ- telet, G. J. K. . Q. R. S. U. AG. — Chambre des notaires. — Quai de la Mégisserie. — Place Dauphine, I. . V. — Préfecture de police. — Pont Neuf. — Rue Dauphine. — Rue de Buci. — Bue de Seine. — Rue de Jacob. — Rue de l'Université. — Rue Saint-Dominique, Y. AF. — Ministère de la guerre. — Rue llellechasse. — Rue deGrenelle-Saint-Germain. — Ministères de l'intérieur et de l'instruction publique. — Esplanade des Invalides. — Rue de l'Université. — Pont de l'Alma (rive droite), A. AE (couleur verte), allant de Vincennes aux Arts et Métiers— Itinéraire Avenue de Vincennes. - Place du Trône, Q. — Boulevard du Prince-Eugène. — Boulevard Richard-Lenoir. — Boulevard du Temple, E. N. AD. — Boulevard Saint-Martin. - Porte Saint-Martin, E. L. N. T. Y. — Rue Saint-Martin. — Arts et Métiers, AG. A F (couleur verte), allant du Panthéon au Parc-Monceaux — Itinéraire : Place du Panthéon. — Rue Monsieur-le-Prince. — Place Saint-Sulpice, H. L. . Z. —Rue du Vieux-Colombier. — Croix-Rouge, H. V. Z. — Rue de Grenelle-Saint-Germain, X. — Rue de' Bellechasse. — Rue Saint-Dominique.— Rue Bourgogne, Y. AD. — Palais Législatif. — Pont et place de la Concorde, A. AC. — Rue Royale-Saint-Honoré, AB. A G. B. D. R. F. — Place de la Madeleine. — Rue de la Madeleine. — Rue Notre-Dame-de-Grâce. — Rue d'Anjou-Saint-Honoré. Rue Lavoisier. — Rue Rumfort.— Place Laborde.— Boulevard Malesherbes. — Parc Monceaux. AG (couleur chocolat); allant de Montrouge au chemin de fer de l'Est. — Rue d'Enfer. — Route d'Orléans. — Boulevard Haussmann, Z. J. K. —Pont Saint-Michel, I. J K. L. — Pont au Change. — Place du Châtelet, G. J. K. . Q. R. S. U. AD. — Boulevard Sébastopol, Æ. — Boulevard de Strasbourg, B, L.. THEATRES Sept heures sonnent, les boulevards s'animent, les voitures circulent, voici l'heure pour vous de nouveaux plaisirs. Ayez soin de ne pas perdre votre soirée, soit en vous rendant trop tard au théâtre, soit en allant voir de mauvaises pièces. Renseignez-vous dans le feuilleton des théâtres paraissant tous les lundis, ou dans les gazettes et petits journaux, et consultez d'avance les affiches pour savoir l'heure exacte de l'ouverture. Nous vous recommandons comme journal de théâtre, spirituel et amusant, le Figaro-Programme, vendu à l'entrée de chaque théâtre, prix  centimes. Renseignements. — Les théâtres de Paris ouvrent généralement leurs bureaux une demi-heure avant le lever du rideau, mais si la pièce que vous allez voir est une pièce en vogue, il est nécessaire que vous arriviez avant l'ouverture des portes, ce qui s'appelle en termes vulgaires, faire la queue. MM. les étrangers qui voudraient être surs d'avance d'avoir des places gardées et numérotées, devront, dans la journée, les retenir au bureau de location placé à l'entrée de chaque théâ- tre, et ouvert de midi à cinq heures. Les places en location coûtent, en général, un ou deux francs en sus du tarif ordinaire. * Un plan de théâtre avec toutes les places numérotées, SP trouve h côté du bureau de location, consultez-le avec soin, avant de vous prononcer. Conseils. — Si vous êtes garçon, c'est-à-dire seul, les meilleures places sont les fauteuils d'orchestre, les stalles d'orchestre et, pour les petites bourses, le parterre ; si vous êtes en famille ou avec une dame, nous vous recommanderons les fauteuils de galerie, les premières et deuxièmes loges de face et à certains théâtres l'orchestre ; mais défiez-vous des loges de côté, des loges grillées, des pourtours et surtout des amphithéâtres, où l'on ne peut en général ni entendre ni distinguer. Aux amateurs de musique sérieuse et à grand orchestre, nous citerons les théâtres de l'Opéra et des Italiens, aux amateurs de musique légère nous recommanderons au contraire, le théâtre de Y l'Opéra-Comique, le théàtre Lyrique et celui  des Bouffes-Parisiens. Les étrangers qui aiment la comédie sérieuse et de bon ton pourront sans hésiter aller soit aux Français, soit au Gymnase. Aux Rogers Bontemps friands de farces grivoises, nous indiquerons les théâtres du Palais-Royal et des Variétés. OPÉRA. rue Lepellelier, près du boulevard des Italiens, opéras et ballets par les premiers artistes de Paris. Représentations les lundis, mercredis et vendredis, et quelquefois le dimanche, par exception. Le grand Opéra (Académie impériale de musique), transporté de la place Louvois à sa place actuelle après l'assasinat du duc de Berry, est sans contredit le plus beau théâtre de tout Paris. Non-seulement vous y entendrez d'excellents chanteurs, mais vous y verrez des ballets vraiment féeriques. Tout y est beau, riche, majestueux et de nature à laisser à l'étranger qui vient visiter Paris une haute idée de sa magnificence. Je vous recommande d'une manière toute spéciale les opéras dont les noms suivent: Guillaume Tell, les Huguenots, Robert le Diable, la Juive, la Favorite, etc., et comme ballet la Giselle et le Diable à quatre. N'oubliez pas de profiter de votre soirée à l'Opéra, pour visiter le foyer si animé les jours de bal masqué, et oit vous .êtes sûr de rencontrer des célébrités académiques. , On construit en ce moment boulevard des Capucines, dans le quartier le plus brillant et le plus fréquenté de tout Paris, une nouvelle salle sur les plans de M. Charles Garnier, qui contera, dit-on,  millions; ce nouveau théâtre, qui doit être terminé le er août , surpassera, dit-on, en merveilles tout ce qui existe jusqu'à ce jour. Prix des places. — Premières loges de face, avant-scène des premières et stalles d'amphithéâtre,  fr. — Baignoires d'avant-scène et stalles d'orchestre,  fr. — Baignoires, premières loges, avant-scène des deuxièmes, et deuxièmes loges de face (er étage au-dessus du foyer),  fr. — Deuxièmes loges de côté,  fr. — Troisièmes loges de face,  fr. — Parterre,  fr. — Troisièmes loges de côté et quatrièmes loges de face,  fr. — Quatrièmes loges de côté, amphithéâtre des quatrièmes; et cinquièmes loges de face,  fr. . THÉATRE FRANÇAIS, rue Richelieu, au coin de la place du Palais-Royal, représentations tous les soirs, tragédies, » comédies de bon ton, drames et chefs-d'œuvre des auteurs classiques. Le Théâtre-Français, appelé aussi Comédie-Française, est un théâtre sérieux et de bon goût, où l'on joue en général d'excellentes pièces interprétées par l'élite de nos acteurs, tous sociétaires du théâtre, et ayant le titre de comédiens de l'Empereur. Remarquez dans le vestibule, en entrant, la statue de Voltaire, par Houdon, et les statues de la Tragédie et de la Comédie sous les traits de Rachel et de mademoiselle Mars. Visitez, dans les entr'actes, le foyer, vous y trouverez les bustes et les statues de nos principaux auteurs. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée et loges du premier rang,  fr. — Loges du rez-de-chaussée, loges du premier rang découvertes, et fauteuils de balcon,  fr.  c. — Loges du deuxième rang de face (fermées),  fr. — Loges du deuxième rang découvertes, fauteuils d'orchestre et fauteuils de la première gale rie,  fr. — Loges du deuxième rang de côté,  fr. — Loges du troisième rang fermées ou découvertes,  fr. — Parterre et fauteuils de la galerie des loges du troisième rang de face,  fr.  c. — Loges du quatrième rang,  fr. — Troisième galerie,  fr.  c. — Amphithéâtre,  fr. THÉATRE-ITALIEN, place Ventadour près le passage Choiseul, grands opéras chantés en italien, représentations les mardis, jeudis et samedis, ouvert du er octobre au r mai. Le Théâtre-Italien occupe l'emplacement de l'ancien hôtel des Finances ; isolé sur une place, il a  mètres de long sur ti de large, l'intérieur de la salle est demi-circulaire et se compose de quatre étages. Très-suivi par les vrais amateurs de musique sérieuse, et les personnes de la haute aristocratie, le Théâtre-Italien est sans t contredit un de nos théâtres les plus fréquentés. Les familles riches et opulentes y louent en général leurs loges à l'année, et viennent y donner la mode. Prix des places. — Stalles d'orchestre et de balcon, loges du rez-de-chaussée et premières loges de face ou de côté, lt fr. — Secondes loges de face et secondes loges de côté découvertes,  fr. — Secondes loges de côté fermées,  fr. — Stalles de galeries des troisièmes, troisièmes loges fermées et parterre,  fr. — Quatrièmes loges,  fr. * OPÉRA-COMIQUE, place Boïeldieu, près du boulevard des Italiens, représentations tous les soirs, opéras-comiques, c'est-à-dire pièces où la musique joue le plus grand rôle et où le dialogue n'est qu'un accessoire. Une soirée à l'Opéra.-Comique, où l'on est sûr d'avance de s'amuser, est la conséquence de tout voyage à Paris. Vous y entendrez de bonnes chanteuses et surtout d'excellents ténors, chose rare, Achard, Montaubry, etc. Je vous recommande d'une manière toute spéciale, les opéras dont les noms suivent : La Dame Blanche, le Chalet, le Domino noir, Galathée, les Noces de Jeannette, Haydée, les Diamants de la Couronne et la Fille du Régiment. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée, avant-scène des premières, et premières loges avec salon,  fr. — Fauteuils de balcon,  fr.  c. — Fauteuils d'orchestre, fauteuils des premières, baignoires, premières loges de face sans salon, deuxièmes loges de face avec salon,  fr. — Avant-scène des deuxièmes, deuxièmes loges de face sans salon, deuxièmes loges de côté avec salon,  fr. — Deuxièmes loges de côté sans salon et stalles d'or- chestre,  fr. — Deuxième galerie et son avant-scène,  fr. — Parterre,  fr.  c. — Troisièmes loges de face,  fr. ODÉON, place de l'Odéon, rive gauche, près du Luxembourg, représentations tous les soirs, du  er septembre au  er juin comme au Théâtre-Français, tragédies, comédies sérieuses et drames. . L'Odéon est It seul de nos théâtres qui ait un aspect monumental et soit entièrement isolé; un large perron et un portique. d'ordre corinthien précèdent la façade principale, on dirait la Bourse en petit sans ses colonnes. Rappelez-vous que c'est à ce théâtre qu'ont été représentées les pièces de l'Honneur et l'Argent, de François le Champy et de Macbeth. Prix des places.—Avant-scène du réz-de-chaussée et des premières,  fr. — Loges à salon,  fr.— Premières loges fermées de face,  fr. — Fauteuils d'orchestre,  fr. — Fauteuils de la première galerie,  fr.  c. — Fauteuils de balcon, premières loges de balcon, stalles d'orchestre, baignoires, deuxièmes loge&amp; découvertes,  fr. — Avant-scène des deuxièmes loges,  fr.  c. — Deuxièmes loges et parterre,  fr. — Séconde galerie,  fr.  c. THÉATRE-LYRIQUE, place du Châtelet, représentations tous les soirs, fermé du er juin au " septembre, opéras-comiques et comédies mêlées de couplets. Le nouveau Théâtre-Lyrique est un monument lourd, massif, écrasé, on dirait une forteresse percée de tous côtés de meurtrières. Quant a l'intérieur, il mérite d'être visité pour sa disposition particulière et son nouveau système d'éclairage, consistant dans la suppression complète du lustre. Le Théâtre-Lyrique est, comme l'Opéra-Comique, un théâtre où l'on ne regrette jamais l'emploi de sa soirée; dirigé par une main habile qui sait faire au besoin des sacrifices, il possède toujours un essaim de célèbres et fines chanteuses. Prix des,places (nÓuveau théâtre de la place du Châtelet. — Avant-scène du rez-de-chaussée et baignoires d'avant-scène,  fr. , Baignoires,  fr. — Fauteuils d'orchestre, G tr, (en location, - fr.) — Pourtour,  fr. — Stalles de parterre,  fr.  c. — Avant-scène d'entre-sol,  fr. — Loges d'entre-sol et fauteuils de balcon,  fr. — Avant-scène des premières loges,  fr. - Premières loges,  fr. — Avant-scène de la galerie et fauteuils de la galerie,  fr. — Stalles de face,  fr.  c. — Stalles de côté,  lï. GYMNASE, boulevard Bonne-Nouvelle, représentations tous les soirs, vaudevilles, comédies mélées de couplets, drames de genre. Le théâtre du Gymnase, où Scribe a fait représenter tant de pièces charmantes, est, comme les Français, un théâtre généralement fréquenté par le beau monde aimant l'esprit fin et spirituellement interprété. Depuis quelque temps surtout le Gymnase est devenu un théâtre fort à la mode et presque aussi suivi que nos grands théâtres. Prix des places. — Loges d'avant-scèue du rez-de-chaussée, du premier et du deuxième étage, premières loges,  fr. Fauteuils d'orcliestre et de balcon,  fr. — Baignoires et deuxièmes loges de face,  fr. — Deuxièmes loges de côté,  fr. — Troisièmes loges d'avant-scène et stalles d'amphithéâtre, fr.  c. — Parterre,  fr. VAUDEVILLE, place de la Bourse, représentations tous les soirs, vaudevilles, drames et comédies. Le théâtre du Vaudeville a, comme tant d'autres, perdu son caractère. Son genre jadis frondeur et malicieux a fait place à un genre parfois pleureur et dramatique, pourquoi? Hélas! Barré, Radet, Desfontaines et Désaugiers n'existent plus. Puissiez-vous rencontrer sur l'affiche la Dame aux eamellias, les faux Bons-Hommes, le Roman d'un Jeune homme pauvre, Nos Intimes, ou bien encore les Filles de marbre. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée et des premières, baignoires'de face à salon, premières loges de face et de côté,  fr.— Avant-scène des deuxièmes, fauteuils d'orchestre et de première galerie, baignoires de face sans salon, fr.— Baignoires découvertes de côté, deuxièmes loges de face,  fr. — Deuxièmes loges de côté,  fr. — Avant-scène des troisièmes,  fr. . — Parterre,  fr. VARIÉTÉS, boulevard Montmartre, représentations tous les soirs, vaudevilles, grivois et bouffons, mêlés de couplets. Le théâtre des Variétés donne en général des pièces amusantes et assaisonnées d'un certain sel. Les revues de l'année sont devenues depuis quelques années surtout sa spécialité ; montées avec un luxe tout oriental, ces pièces, qui tiennent plutôt de la féerie que du vaudeville, vou. transportent en général au milieu d 'un monde de femmes, gracieuses, charmantes et dont le choix fait honneur au bon goût de la direction. Prix des places.— Avant-scène des premières et du rez-de-chaus.i sée, baignoires,  fr; — Fauteuils d'orchestre et du premier balcon; loges et stalles de la première galerie,  fr. — Loges de face du foyer,  fr. — Deuxièmes avant-scène du foyer et deuxièmes loges intermédiaires,  fr. — Deuxièmes loges de côté et stalles de pourtour,  fr.  c. — Parterre,  fr. PALAIS-ROYAL, galerie Montpensier, Palais-Royal, représentations tous les soirs, vaudevilles, pochades et chansonnettes. Aimez-vous les parodies, les à-propos, les calembours outrés, le gros sel, allez droit au Palais-Royal ; vous ne verrez pas toujours des pièces très-bonnes, mais vous êtes sùrs de rire, et c'est déjà quelque chose. Le nez d'Hyacinthe, la tète de L'Héritier, le jeu de Geoffroy, de Berthelier et de Brasseur, vous attendent et vous ménagent des surprises. Le théâtre du Palais-Royal est en un mot un théâtre à part, ayant un esprit à part, et dont l'unique spécialité est de faire rire. Prix des places. — Avant-scène,  fr. - Premières loges de lace et de balcon, fauteuils de balcon, d'orchestre et de première galerie,  fr. — Avant-scène des deuxièmes, deuxièmes loges de face, baignoires d'orchestre et de face, balcon des deuxièmes,  fr. — Deuxièmes loges de côté, pourtour du rez-de-chaussée,  fr. PORTE-SAINT-JMARTIN, boulevard Saint-Martin, représentations tous les soirs, féeries, drames et comédies. Le théâtre de la Porte-Saint-Martin, le plus grand théâtre de Paris après l'Opéra, s'estfait, depuis quelque temps, une spécialité du drame féerique monté avec le plus grand luxe ; puissiez-vous y voir représenter une féerie, vous aurez du moins une idée des merveilles que ce théâtre peut enfanter. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée et des premières,  fr. — Premières loges de face et de balcon, baignoires, secondes loges d'avant-scène, fauteuils de balcon,  fr. — Fauteuils d'orchestre,  fr. - Secondes loges de face,  fr. — Stalles d'orchestre,  fr. — Secondes loges découvertes et stalles de galerie,  fr.  c. — Stalles des troisièmes (de face),  fr. — Parterre,  fr. . THÉÂTRE DU CHATELET. — Ancien Cirque, en face du nouveau Théâtre-Lyrique, représentations tous les soirs, pièces militaires, féeries. Aimez-vous les coups de canon, les émotions belliqueuses, les victoires, la poudre et les féeries dans tout leur beau, vous trouverez à ce théâtre des représentations toutes nationales, assaisonnées de ballets charmants et de transformations mystérieuses. Prix des places (ancien Cirque).—Loges de balcon,  fr.— Fauteuils de balcon et d'orchestre,  fr. — Stalles d'orchestre et baignoires,  fr. — Stalles de galerie et pourtour,  fr. — Parterre et premier amphithéâtre.  fr. AMBIGU, boulevard Saint-Martin, drames, représentations tous les soirs. Des pleurs, des scènes émouvantes, des femmes séduites, des vengeances et en un mot le drame dans tout son beau, voilà l'Ambigu. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée et des premières, premières loges de face à salon,  fr. — Fauteuils du premier rang des premières; fauteuils d'orchestre et premières découvertes,  fr. — Stalles d'orchestre, fauteuils des premières et du pourtour,  fr. — Avant-scène des deuxièmes, baignoires, deuxièmes loges de face, et fauteuils du premier rang des deuxièmes,  fr.  c. — Stalles du pourtour et des secondes,  fr. Seconde galerie et avant-scène des troisièmes,  fr.  c. — parterre,  fr.  c. UAITÉ. — Square des Arts-et-Métiers, représentations tous les soirs, drames. Le théâtre de la Gaité, loin d'être gai, ne donne en général que des drames terribles où le fer, le poison et l'assassinat jouent le plus grand rôle. On y va pour pleurer, pour y chercher des émotions, et non pour passer sa soirée avec gaîté. Prix des places. —Avant-scène du rez-de-chaussée et des premières loges de la première galerie,  fr.—Fauteuils d'orchestre et de la galerie,  fr.— Baignoires,  fr.— Avant-scène et fauteuils dela deuxième galerie, stalles d'orchestre,  fr. — Stalles de la deuxième galerie,  fr.  c. — Avant-scène et stalles de la troisième galerie,  fr. Parterre,  fr.  c. — Amphithéâtre de la troisième galerie,  fr.  c. — Stalles du quatrième amphithéâtre,  fr. — Quatrième amphithéâtre,  c. FOLIES-DRAMATIQUES, boulevard Saint-Martin, représentations tous les soirs, vaudevilles, féeries, revues. Disparu comme tant d'autres du boulevard du Temple, par suite du percement des nouveaux boulevards, le théâtre des Folies-Dramatiques u transporté ses pénates à côté du grand Café-Parisien. La nouvelle salle, disposée d'une manière charmante et bien éclairée, est un vrai bijou d'architecture. Je connais bien des théâtres où l'on ne s'amuse pas comme aux Folies. Prix des places. — Loges du rez-de-chaussée et avant-scène,  fr. ; — baignoires,  fr.  cent. ; — fauteuils d'orchestre,  fr. ; — lr" loges et avant-scène,  fr. ; — loges de galerie,  fr.  c. ; — fauteuils de galerie,  fr.; es loges d'avant-scène,  l'r.  c. ; stalles de balcon,  fr.  cent. ; stalles d'orchestre,  fr.  cent. ; — parterre,  fr. ; stalles de galerie,  fr.  cent. DÉLASSEMENTS-COMIQUES, rue de Provence, représentations tous les soirs,, vaudevilles, féeries, revues. La nouvelle salle des Délassements est une véritable bonbonnière où les places n'ont qu'un défaut, c'est de coùter vraiment trop cher. Les actrices, c'est vrai, y sont jolies, agaçantes et modelées à l'antique, mais cela ne suffit pas. Prix des places. — Avant-scène du rez-de-chaussée et du premier étage,  fr. — Fauteuils d'orchestre,  fr. — Loges de balcon,  fr. — Fauteuils de balcon,  fr. — Loges de face,  fr.  c. — Stalles d'orchestre,  fr.  c. — Stalles de deuxième galerie,  fr.  c. BOUFFES-PARISIENS, passage Choiseul, opérettes bouffes. Trop petit pour contenir la foule qui tous les soirs assiégeait le bureau de location, le théâtre des Bouffes est aujourd'hui en. reconstruction. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale ce nouveau théàtre créateur d'un genre nouveau, l'opérette; vous y verrez des actrices charmantes et vous y entendrez des artistes d'élite. THÉÂTRE DÉJAZET, boulevard du Temple, opéret.tes, vaudevilles, pochades et à-propos. Comment venir à Paris sans donner au moins une soirée au théâtre de notre grande et spirituelle comédienne Comme elle doit être changée, se dit-on, depuis  ans ! hélas ! les fleurs se fanent, les pommes se rident, mais Déjazet sous le Costume de Richelieu ne change pas. Prix des places. — Avant-scène du re^-dc-chaussée,  fr. ™ Loges des premières de face à salon et avant-scène des premières,  fr. — Loges et fauteuils d'orchestre,  fr.  c. — Fauteuils do balcon,  fr. — Loges des premières de côté et stalles d'orchestre,  fr,  c. — Avant-scène des deuxièmes,  fr. — Orchestre et stalles des deuxièmes,  fr.  c, — Parterre,  fr. Viennent ensuite les théâtres Beaumarchais, du Luxembourg et les écoles lyriques de la Tour d'Auvergne, Molière, et les théâtres de l'ancienne banlieue. Deux nouvelles salles de spectacle sont en construction sur le boulevard des Aman, diers : le théâtre du Prince-Eugène, sur lequel on jouera le drame, la comédie et la tragédie, et le théâtre des Funambules, où l'on jouera comme autrefois les pantomimes. LES PLAISIRS DE PARIS Les plaisirs de Paris, si nombreux et surtout si attrayants pour l'étranger, ont des jours spéciaux, variant suivant les saisons, et que nous ne pouvons indiquer d'une manière certaine et permanente. Nous vous renverrons, à cet égard, aux journaux de théâtre et de plaisir, c'est-à-dire au Sport, au Turf et au Figaro. Ces journaux, en permanence dans les principaux cafés de Paris, vous donnent, huit jours à l'avance, le programme des courses, fètes et expositions. PLAISIRS D'ÉTÉ Hippodrome, avenue de Neuilly, près du bois de Boulogne. — Représentations équestres tous les dimanches à trois heures, Lt certains jours de la semaine. Prix d'entrée : premières,  fr.  c., à l'ombre ; deuxièmes,  fr.  c. ; troisièmes,  centimes. Exercices équestres, hommes-canons, courses, chars allégo- riqles, bêtes féroces, pièces militaires, ballons, exercices de forte et d'adresse et haute école. Mtyens de transport. — Omnibus AB , couleur verte, a  et  cent., partant de la place de la Bourse et passant de- - UN BAL UE NUIT AU CIIATEAU DES FLEURS. vant l'Hippodrome. Et chemin de fer d'Auteuil partant toutes les demi-heures de la gare Saint-Lazare. Prix des places,  c. le dimanche et  c. dans la semaine ; s'arrêter station de l'avenue de l'Impératrice. Cirque de l'Impératrice» aux Champs-Élysées, à droite de la grande avenue. — Exercices équestres tous les soirs à huit heures. Prix d'entrée : premières,  fr. ; secondes,  fr. Haute école, chevaux et chiens savants, exercices de force et d'adresse, pantomimes et scènes grotesques. Ne pas oublier, si vous allez passer une soirée au Cirque, de visiter les écuries, tenues avec un soin particulier et une coquetterie rare. Concerts du Pré Catelan, au bois de Boulogne, avant 'arriver à la grande cascade. — Fêtes musicales et bals d'enfints, les dimanches et jours de fête. Prix d'entrée :  fr. Les concerts du Pré Catelan, devenus aujourd'hui le rendez-vus des familles, se recommandent d'une manière toute spéci.e aux étrangers, depuis l'organisation des nouveaux concerts Miard. Tout est réuni dans ce nouvel Eldorado, fleurs, jardins, bosquets et vastes pelouses. Tous les dimanches, à une heure, bals d'enfants et musique militaire, avec fanfares. Moyens de transport. — Chemin de fer d'Auteuil partant toutes le? demi-heures de la gare Saint-Lazare; s arrêter à la station de l'avenue de l'Impératrice. Panorama, aux Champs-Élysées, près du palais de l'Industrie. — Tous les jours, de dix à quatre heures, on peut admirer, dans cette jolie rotonde, le magnifique panorama de Sébas- topol, dù à l'habile pinceau du colonel Langlois, et où se ; trouvent merveilleusement reproduits les principaux épisodes de l'assaut de Malakoff et de la prise de Sébastopol. Prix : dans la semaine,  fr.; le dimanche,  c. Chalet des lies, au bois de Boulogne, ravissante pro menade en été. — Tous les soirs ,à huit heures, vaudeville op érettes. Premières :  fr. ; secondes,  fr. Trajet en batet gratuit. — Rien de joli comme de diner en été au restaurât du Chalet des Iles, placé au centre du bois et des deux rivières. On jouit de tout côté d'un magnifique panorama. Concerts des Champs-Élysées, derrière le palais de l'Exposition. — Tous les soirs à huit heures, concerts en plein air sous la direction du célèbre Arban, qui déserte le Casino pendant la belle saison. Prix d'entrée :  fr. Ce charmant rendez-vous d'été, où l'on peut entendre d'excellente musique et circuler librement au milieu de jolis et frais jardins, est un des plaisirs d'été les plus fréquentés. Non-seulement une mise décente est de rigueur, mais les dames ne peuvent y être admises qu'en société. PLAISIRS D'HIVER Concerts, promenades du Casino, , rue Cadet; les mardis, jeudis et samedis, à  heures. Prix d'entrée,  franc. Les concerts du Casino où vous entendrez d'excellents artistes et le répertoire de nos meilleurs compositeurs, méritent au moins une audition; une partie de la salle, inaccessible aux femmes légères, est réservée pour les familles. Cirque Napoléon, boulevard des filles du Calvaire, tous les soirs, à  heures. Exercices équestres. Prix d'entrée : premières,  fr.; secondes,  fr. Scènes grotesques, tours de force et d'équilibre, équitation, chiens savants, chevaux dressés et haute école. Robert-Houdin, boulevard des Italiens, , tous les soirs à  heures, soirées magiques par Hamilton, digne successeur de Robert-Houdin. Automates, illusions, magie, surprises, bouteille inépuisable et tours de cartes. Prix des places : loges,  fr.; stalles,  fr. ; galerie et parterre,  fr  c. Robin, boulevard du Temple , tous les soirs à  h., soirées de physique amusante et de magie par le célèbre Robin. Agioscope, illusions, prestige, et tableaux nouveaux représentant les principales villes de l'Europe. Prix des places :  fr.,  fr.,  fr.  c.,  fr.,  fr.  c. et  c. Manleardt, rue de la Ferme-des-Mathurins, , tous les soirs à  heures, prestidigitation, escamotages, surprises, tours de carte et polyorama. Prix des places:  fr.,  fr. et  fr.  c. Concerts populaires, les dimanches à  heures au Cirque Napoléon. Exécution des chefs-d'œuvre de Mozart, Haydn, etc., dont le but est de propager dans toutes les classes de la société le goùt de la musique classique. Prix des places :  fr.,  fr. ,  fr.  et . En dehors de ces plaisirs nous vous recommandons d'une manière toute spéciale les Concerts du Conservatoire, qui ont lieu de quinzaine en quinzaine, depuis le deuxième dimanche du mois de janvier. Les concerts de la salle Beethoven, passage de l'Opéra, et les concerts donnés par des artistes ou amateurs dans les salles Pleyel, Érard et Herz. Ces derniers concerts, qui n'ont pas d'époque fixe, sont indiqués dans tout Paris par des affiches. Exposition permanente, Société des Beaux-Arts, boulevard des Italiens, n° , de  à  heures. Prix d'entrée: i fr. Iliche collection de tableaux, aquarelles, bronzes chinois et statues, œuvres de nos plus grands artistes. BALS DE P A tUS Les bals de Paris sont des plaisirs bruyants, échevelés, que nous n'indiquerons aux familles que pour mémoire. Quant à la folle jeunesse qui vient ù Paris pour s'amuser et y acquérir de l'expérience, nous citerons le Casino, Mabille, le Château des Fleurs, et, pendant la saison du carnaval, les bals masqués de l'Opéra. Fréquentés en général par des femmes plus que légères, qui, comme les araignées, y viennent tendre leurs toiles, nous vous renverrons, comme études de mœurs et comme conseils, à deux ouvrages écrits au point de vue pratique : Ces Dames du Casino, ef les Ficelles de Paris, par M. Rebours,prix :  fr., chez tous les libraires. BALS D'ÉTÉ Mabille, avenue Montaigne (Champs-Elysées). — Soirées dansantes les Dimanches, mardis, jeudis et samedis. Prix d'entrée :  fr. et  fr., suivant les jours. Les samedis, en général, grandes fêtes de nuit, illuminations féeriques, feux d'artifice. Prix d'entrée :  fr. OMNIBUS B. C. Château des Fleurs, avenue des Champs-Élysées, . — Soirées dansantes les dimanches, lundis, mercredis et vendredis. Prix d'entrée :  fr. et  fr., suivant les jours. Les mercredis spécialement, grandes fêtes de nuit, illuminations extraordinaires, feux de Bengale et d 'artifice, parterres illuminés, jeux de toute sorte, et tir au pistolet. OMNIBUS B. C. Chàteau-Rouge, avenue Clignancourt, à Montmartre. — Soirées dansantes les dimanches, lundis et jeudis. Les samedis, fêtes de nuit. Connu pour ses décorations orientales et son magnifique panorama, le bal du Château-Rouge est un charmant jardin à visiter au moins une fois. Jeux de toute sorte, massifs et salons couverts en cas de pluie. , OMNIBUS M. I. ! ' »- . &gt; Closerle des Lilas, carrefour de l'Observatoire, en face la statue du maréchal Ney (Luxembourg). — Soirées dansantes les dimanches, lundis et jeudis. Prix d'entrée :  fr. * La Closerie des Lilas, comme l'ancien Prado, fréquentée spécialement par les étudiants, est un des bals les plus curieux à visiter comme étude de mœurs, commme gaieté, comme entrain et surtout comme composition féminine et excentrique. OMNIBUS J. AF. &gt; Casino d'Asnières, à Asnières,  kilométrés de Pans. Bals les jeudis et dimanches. Prix d'entrée :  fr. Rendez-vous des canotiers et des promeneurs, qui viennent le dimanche respirer l'air pur de la campagne. Ce nouveau bal est un reflet en petit du Casino de la rue Cadet ; on y rencontre le même monde et les mêmes femmes. Moyens de transport. — Chemin de fer de Versailles et de VUE EXTÉRIEURE DU JAHDIN MAMI Lr. Saint-Germain; ligne du Havre, parlant toutes les demi-heures, Prix des places :  cent., dans la semaine et  cent., le dimanche. Élysée Montmartre, boulevard Rochechouart, . — Soirées dansantes les lundis, jeudis, samedis et jours de fète. Prix d'entrée :  fr.  cent. le dimanche, et dans la semaine,  franc. Joli jardin, salle d'été eLd'hiver, bosquets, etc. BALS D'HIVER •; Casino, G, rue Cadet, faubourg Montmartre, soirées dansantes les dimanches, lundis, mercredis et vendredis. Prix d'entrée :  fr. Le Casino, devenu aujourd'hui le rendez-vous des lorettes en renom et des danseuses échevelées, est sans contredit le plus suivi de tous nos bals. Merveilleusement disposée, la nouvelle salle du Casino se compose de deux salons. Le premier, entouré de galeries, est le salon chorégraphique ; le second placé derrière l'orchestre sert de fumoir et de promenade. Rien de curieux comme une soirée au Casino ; du haut surtout des galeries du premier étage, qui permettent de plonger dans la salle entière. Valentino, rue Saint-Honoré, , soirées dansantes, les dimanches, mardis, jeudis et samedis. Prix : ,  et  fr., suivant les jours. Le bal Valentino, qui alterne, pour ses soirées dansantes, avec le Casino, mérite au moins une visite; le plus beau jour est le samedi. Prado d'hiver, Closerie des Lilas, carrefour de l'Obser.. vatoire, soirées dansantes, les dimanches, lundis et jeudis. Prix d'entrée :  franc. , Le bal du Prado se recommande d'une manière toute spéciale aux étrangers pour sa composition excentrique, ses danses impossibles et surtout ses types de femmes. Salle Barthélémy, rue du Château-d'Eau, n° ., soirées dansantes les dimanches, mardis, jeudis et samedis. La salle Barthélémy, rendez-vous des grisettes et des commis de magasins, mérite une mention toute particulière pour son animation et sa composition féminine. - Vauxhall, bal Pilodo, rue de la Douane, , soirées dansantes les lundis, mercredis et vendredis. Les juives, aux traits accentués, et les grisettes des boule. vards semblent avoir adopté cette petite salle comme arène de leurs ébats. Élysée-Montmartre, boulevard, Rocliechouart , soirées dansantes, les dimanches, jeudis et samedis. Prix :  fr.  le dimanche, et  fr. dans la semaine. En dehors de ces bals, seuls vraiment intéressants pour l'étranger, nous vous citerons le salon de Mars, rue du Bac, , le bal Molière et le Bal Constant, à l'ancienne barrière Montparnasse. Viennent ensuite certaines soirées, dites de quart de monde, où l'on est sûr de rencontrer de jolies femmes. Ce sont les soirées dansantes de Markowski, de Cellarius, rue Vivienne, , et de Lahorde, rue de la Victoire, n° . LE CARNAVAL La saison du carnavj!, qui commence vers la fin de novembre, est à Paris la saison des vrais plaisirs. Bals , théâtres, con. certs, font assaut d'entrain et de séduction pour attirer les gais viveurs. Nous vous ci ferons en première ligne les bals si connus et si fréquentés du Grand Opéra, tous les samedis à minuit, pendant la saison du car- naval : prix  francs ; les bals masqués du Casino, les mercredis, saison du carnaval, à minuit : prix  francs, et les bals masqués de Valentino, du Prado d'hiver, du Vauxhall et de la salle Barthélemy. Un bal des plus aristocratiques, et patronné par nos plus célèbres actrices, est donné tous les ans à l'Opéra-Comique, sous le titre de Bal des artistes; puissiez-vous être à Paris à cetle époque. Prix du billet :  fr. LES CAFÉS CHANTANTS DES CHAMPS-ELYSÉES. CAFÉS CHANTANTS Les cafés chantants sont des établissements spéciaux, disposés en forme de théâtre, et où l'on peut, en payant une consommation un peu plus cher que dans les autres cafés, entendre parfois d'assez bons chanteurs, égrenant chaque soir un chapelet varié de chansonnettes comiques romances , opérettes, etc., etc. Nous vous citerons comme cafés-concerts d'hiver, l'Alcazar, faubourg Poissonnière; l'Eldorado, boulevard de Strasbourg; le Casino du Palais-Royal, galerie Montpensier; le nouveau palais d'Eté, rue des Martyrs, ; le café du Géant, boulevard du Temple; le café du Cadran, rue Montmartre, et le café des Aveugles, avec son sauvage, à l'entrée du Palais-Royal. Parmi les cafés chantants d'été, nous vous recommanderons d'une manière toute spéciale, à gauche des Champs-Elysées, l'Alcazar d'été, le café des Ambassadeurs, et à droite de la grande avenue, le café du Pavillon de l'Horloge. PLAISIRS ENFANTINS Séraphin, boulevard Montmartre, bazar Européen, tous les soirs à sept heures. Ombres chinoises, tableaux changeants, pièces mécaniques, chiens savants, comédies, pièces enfantines et marionnettes enchantées. , Marionnettes lyriques, boulevard de Strasbourg. — Tous les soirs, vaudevilles, féeries et ballets, changements à vue et polyorama. En dehors de ces deux établissements, nous recommanderons comme récompenses des enfants sages, les cirques Napoléon et de l'Impératrice, les bals d'enfantsdn PréCatelan, saison d'été, les théâtres de prestidigitation de MM. Robert-Houdin et Mani- cardi, et, comme plaisirs à bon marché, les voitures dechèvres des Champs-Elysées, les bateaux aériens, les chevaux de bois et les Guignols en plein vent, où l'on peut, pour  centimes, assister à des représentations parfois tragiques, où figure toujours un pauvre chat brisé à l'obéissance et impassible. SPORT A côté des théâtres, des bals et autres plaisirs parisiens, le sport, c'est-à-dire les courses, le canotage, les chevaux et les plaisirs innocents de la pèche. Courses. — Les courses, devenues depuis quelques années le rendez-vous du monde élégant et des équipages somptueux, sont un des plaisirs les plus aristocratiquement goùtés; on y va par genre, par ton et pour y faire assaut de luxe et de toilettes. Nous vous citerons les courses de hongchamy de la Société d'encouragement, au bois de Boulogne ; les courses de Chantilly ; les courses' de la Marche et les nouvelles courses du bois de Vincennes. Courses de la Marche, à côté de la station de Ville-d'Avray, chemin de fer de Saint-Germain. Steeple-chases, courses de printemps, d'été et d'automne, variant pour les dates suivant les années. Prix d'entrée : piétons,  fr.; tribunes, ,  et fr.; cavaliers  fr., voitures  et  fr. Les courses de la Marche, à  minutes de Paris, et disposées au milieu d'un parc immense et réservé, sont sans contredit les plus intéressantes que nous ayons près de Paris, au point de vue des difficultés à vaincre et des nombreux obstacles  franchir : Banquettes irlandaises, Douves sèches, murs, haies et rivières. Moyens de transport. — Chemin de fer de Versailles, rive droite, partant toutes les heures, à la demie. Prix: le dimanche,  fr.; dans la semaine,  cent. Des omnibus à la station de Sèvres vous conduisent, moyennant  cent. ou  fr., au champ de courses. Retour à Paris. — Départ de Sèvres toutes les heures, à l'heure. Hippodrome de Vincennes. — Vincennes a, comme le bois de Boulogne, son Hippodrome, inauguré d'une manière brillante le  mars , sous la présidence du prince Murât. Les courses de Vincennes, seules comparables aux courses d'Epsom et de Hay-Market, ont produit dans une seule journée , francs, m; r •••»• Moyens de transport. — Prendre le chemin de fer de Vincennes, gare de la Bastille, s'arrêter à la station de Vincennes et suivre, derrière le fort, la route du Polygone ; Ou prendre votre billet jusqu'à la station de Joinville-le-Pont, et prendre directement la route des courses, à droite de la station. Prix d'entrée. —Piétons,  c.; cavalier,  fr.; voitures à deux chevaux, .' L'Hippodrome de Vincennes est un des plus vastes et des plus beaux que l'on puisse voir. Le paysage est plus joli qu'au bois de Boulogne, grâce à l'étendue de l'horizon, et la piste gazonnée est partout assez large pour que  chevaux puissent courir de front. Le terrain des courses est situé dans la plaine à l' extrémité du bois, entre les buttes de l'Infanterie et le chalet des Minimes. Le sol est traversé quatre fois par la rivière ; indépendamment de cela, on y a multiplié les obstacles, tels que murs en terre et en pierre, fossés, barrières, haies, etc. PAVILLON DE L'EMPEREUR. On y a construit de grandes tribunes, chacune de plus de cent mètres de long, qui sont placées sur la lisière du bois et séparées par le pavillon destiné à l'Empereur. De ces tribunes on peut facilement suivre toutes les péripéties des courses, et jouir du coup d'œil pittoresque des hauteurs de Joinville, des charmants coteaux de Nogent et de Fontenay-sous-Bois. Les tribunes ayant sept rangs de banquettes, divisées en plusieurs catégories de places, ainsi que la terrasse, peuvent contenir , personnes. Toutes ces constructions, d'un aspect élégant, sont dues au talent distingué de M. Alphand, ingénieur en chef des plantations et promenades publiques de Paris. Courses de Longchamp. — Les courses de Longchamp, qui ont lieu au bois de Boulogne dans le nouvel Hippodrome, ont toujours le privilége d'attirer la foule vraiment aristocratique et élégante. Placé devant la grande cascade, sur l'emplacement de l'ancienne abbaye de Longchamp, le nouveau champ de course, merveilleusement disposé, offre une piste d'une étendue immense. Le champ de course du bois de Boulogne, comme celui de Chantilly, n'a pas d'obstacles. Aussi les courses de la Société d'encouragement sont-elles en général des courses plates. Prix d'entrée : Autour de la corde,  franc ; intérieur de l'Hippodrome,  fr.; enceinte du passage,  fr. ; cavaliers,  fr.; voitures,  et  fr. Tous les ans au mois de juin, réunion spéciale pour le concours du prix de , francs, pour chevaux de trois ans de toutes les races et de tous les pays. Distance à parcourir, , mètres. Moyens de transport. — Chemin de fer d'Auleuil, partant toutes les demi-heures de la gare du Havre, s'arrêter station de l'avenue de l'Impératrice, ou prendre une voiture à l'heure, ou à la course. rr •* t Après les courses de Longchamp, de Vincennes et de la Marche, viennent les courses de Chantilly, de Satory près Versailles et de Fontainebleau. Des affiches, placardées dans tout Paris, vous informent des jours spéciaux où ces courses peuvent avoir lieu. Manèges. — Les manéges de Paris où l'on peut soit prendre des leçons d'équitation, soit louer des chevaux à la journée, se trouvent en général dans le quartier des Champs-Élysées; nous citerons les manéges Latry, avenue des Champs-Élysées,  ; Pellier, rue d'Enghien,  ; Leblanc, Faubourg-Montmartre, , et René d'Auvergne, rue de la Pépinière, . Pour les achats de chevaux de luxe et de voitures, adressez-vous à la maison Crémieux, aux Champs-Élysées. Canotage — Le canotage depuis quelques années est devenu un plaisir fort à la mode, de là des fêtes nautiques qui, tous les ans, ont lieu à Charenton, Bercy, Asnières et Saint-Ouen ; ces fêtes, annoncées dans tous les journaux, ont le prestige d'attirer un nombre considérable d'étrangers et de Parisiens. Les plus animées et surtout les plus bruyantes sont les régates d'Asnières, à kilomètres de Paris (chemin de fer de de Saint-Germain). Aux amateurs de pèche à la ligne qui voudront être sùrs d'avance d'un vrai succès, nous recommanderons les étangs de Commettes, station d'ORY-LA-VtLLE, près Chantilly (chemin de fer du Nord). S'adresser à M. Casse, fermier de la pêche. Prix d'une journée de pêche :  fr.  c. POSTE RENSEIGNEMENTS L'un des premiers soins, l'une des préoccupations les plus constantes du voyageur, dès son installation à Paris, est la question de la correspondance. La poste trouve donc tout naturellement ici sa place. Bureaux ouverts au public. Le service des postes dans Paris s'exécute : ° Dans les bureaux établis à l'hôtel des Postes, rue Jean-Jacques-Rousseau, administration centrale;  Dans les bureaux d'arrondissement et supplémentaires échelonnés dans les différents quartiers de Paris. Poste restante. — Beaucoup d'étrangers, ne sachant souvent où ils descendront, se font adresser leurs lettres poste restante. (Ce bureau, ouvert tous les jours de  heures du matin à  heures du soir, et le dimanche jusqu'à  heures, se trouve à la Grande Poste, rue Jean-Jacques-Rousseau, en face la porte d'entrée et sous l'horloge.) Avoir bien soin de se munir de son passe-port ou d'une pièce en règle pouvant faire constater l'identité. Affranchissements. - On peut affranchir, déposer des valeurs cotées, charger, envoyer des mandats d'articles d'argent, et en toucher dans tous les bureaux de poste de Paris, tous les jours, de  heures du matin à  heures du soir, et les dimanches jusqu'à  heures. Mais si l'on veut qu'une lettre parte le jour même, et par les courriers du soir, il faut qu'elle soit déposée : Avant  heures aux bornes-poste ou petites boîtes ; Avant  heures et demie aux bureaux supplémentaires ; Avant  heures  aux bureaux principaux; Avant  heures à la grande poste et au bureau J, situé place de la BDurse. NOTA. Le dépôt des valeurs déclarées, des valeurs cotées et des chargements pour les départs du soir a lieu: ° dans les bureaux principaux et supplémentaires jusqu'à  heures ; ° à l'hôtel des Postes et au bureau de la place de la Bourse jusqu'à  heures . '' TAXE DES LETTRES A PARTIR DO " JANVIER  TAXE DES LETTRES TAXE DES LETTRES DE LA FRANCE POUR LA FRANCE DE LA CORSE ET L'ALGÉRIE PARIS POUR PARIS LETTRES LETTRES INDICATION s "" INDICATION "S F DU POIDS g|S DU POIDS  | fc I ë — fr. c. fr. c. Cr. c. fr. c. Jusqu'à  gr... »  » . Jusqu'à  gr... »  »  De  g. à  g. »  »  De  g. à  g. »  »  De  g. à  g. »    De  g. à  g. »  »  De  g à  g.     De  g. à  g. »  »  De  g. à  g.     De  g. à  g. »  »  Et ainsi de suite en ajoutant Et ainsi de suite en ajoutant  c. par  gr. en cas d'affran-  centimes par chaque poids de chissement, et  fr.  en cas de  grammes,  non-affranchissement. ., Distribution des lettres. — Les lettres sont distribuées à Paris sept fois par jour de deux heures en deux heures. Les courriers de la province et de l'étranger sont distribués de  heures à  heures le matin, et en général le soir de  heures à  heures. Envois d'argent. — On peut envoyer aujourd'hui de l'argent de deux manières : ° Par mandats de poste, en déposant son argent dans n'importe quel bureau de poste, et en payant un droit de un pour cent. ° Par lettre chargée, mais seulement jusqu'à concurrence de , fr., en indiquant sur l'enveloppe même de la lettre, en toutes lettres, les valeurs qui y sont incluses. La poste alors devient responsable de la somme déclarée. Des chargements. — Mettre sa lettre sous enveloppe, et la sceller de deux ou cinq cachets en cire fine, de manière que tous les plis de l'enveloppe soient bien pris.— Déposer ces chargements avant  heures , aux bureaux supplémentaires, et avant  h. , à la Grande Poste et aux bureaux principaux, place de la Bourse, rue Sainte-Cécile, etc. Des réclamations. — Il arrive parfois qu'une lettre annoncée ne parvient pas. Écrivez alors la lettre suivante au directeur général, et des recherches minutieuses seront immédiatement ordonnées. Monsieur le Directeur général, J ai l honneur de vous prier de vouloir bien faire rechercher dans les bureaux de votre administration une lettre.... nom de l'envoyeur.... bureau de poste où la lettre a été déposée la date contenu..... nom du destinataire son adresse J'ai l'honneur d'être, etc. (Adresse de la lettre) : Monsieur le Directeur général des Postes, Inspection et Réclamations. (Inutile d'affranchir.) PARIS. TARIFS ÉTRANGERS ANGLETERRE. — Départ tous les jours, matin et soir. Lettres ordinaires. — Affr. fac.  c. par  gr. /; non afrr.  c. Lettres chargées. - Affr. obi.  c. par  gr. /. Journaux et imprimés, livres brochés ou reliés, musique et gravures sous forme de rouleaux. —  c. par  gr. Échantillons de marchandises, papiers de commerce ou d'affaires. —  c. par  gr. AUTRICHE. — Départ tous les jours. lettres ordinaires. — Affr. fac.  c. par  gr. ; non arrr.,  c. par  gr. Lettres chargées. — ObI. Droit fixe de  c. en sus. Journaux et ouvrages périodiques. — ObI.  c. par  gr. Imprimés (voie de Belgique, Suisse ou Allemagne). —  c. par  gr. Journaux et imprimés (avec l'indication voie d'Italie.) —  c. par  gr. Échantillons. — Ne sont pas admis. BAVIÈRE (royaume de). — Départ tous les jours. BELGIQUE (royaume de). — Départ deux fois par jour. lettres ordinaires. — Affr. fac.  c. par  gr. ; non affr.,  c. par  gr. lettres chargées. — Obi. Droit fixe de  c. en sus. Journaux et ouvrages périodiques. —  c. par  gr. Imprimés, livres brochés ou reliés. — Obi.  c. par  gr. jusqu'à  gr. ;  c. par chaque poids de  gr. en sus. Échantillons. — Obi.  c. par  gr. ou fraction de  gr. Le poids ne peut dépasser  gr., la dimension  centimètres'; sur chaque face. J Épreuves corrigées et manuscrits. — Obi.  c. par  gr. ou j fraction de  gr. ESPAGNE. — Départ tous les jours par la voie des Pyrénées ou par la voie de mer. Lettres ordinaires. — Fac.  c. par  gr. /. lettres chargées. — Oh!.  c. par  gr. /. Journaux, imprimés et brochures. — Obi.  c. par  gr. Échantillons. — ObI.  c. par  gr. NoTA. — Les livres brochés et la musique ne peuvent pas être expédiés par la poste. ITALIE. — Toute l'Italie, excepté les États romains. * VOIE DE TERRE ou V(IIE DE MER PAR LES PAQUEBOTS FRANÇAIS. lettres ordinaires. — Fac.  c. par  gr. lettres chargées. — ObI. Droit fixe de  c. eri sus. Journaux et imprimés, livres brochés ou reliés. — ObI.  c. par  gr. Échantillons. — Obi.  c. par  gr. ou fraction de  gr. * VOIE DE KEB PAB LES BATIMENTS HE COMMERCE. lettres ordinaires. — Fac.  c. par  gr. Lettres chargées. — Obi. Droit fixe de  c. en sus. Journaux et imprimés, livres brochés ou reliés. — ObI.  c. par  gr. Échantillons. — Obi.  c. par  gr. ou fraction de  gr. RUSSIE. — Les correspondances sont .expédiées tous les jours par les voies de Prusse et d'Autriche. RUSSIE ET POLOGNE SEPTENTRIONALES, SAKS INDICATION. VOIE DE PRESSE. lettres ordinaires. — Fae.  fir.  c. par  gr. Lettres chargées. — ObI.  fr.  c. par  gr. Journaux et imprimés, livres brochés ou reliés. — Ob!.  c. par  gr. RUSSIE ET POLOGNE MÉRIDIONALES, SANS INDICATION, VOIE D'AUTRICHE. Lettres ordinaires. — Fac.  fr. par  gr. Lettres chargées. — ObI.  fr. par  gr. Journaux. — ObI.  c. par  gr. Iniprimés. — ObI.  c. par  gr. SUISSE. — Départs tous les jours. Lettres ordinaires. — Fac.  c. par  gr. /. Lettres chargées. — Ob!.  c. par  gr. /. Journaux et ouvrages périodiques. — Obi.  c. jusqu'à  décimètres carrés inclusivement;  c. de  à , et ainsi de suite, en ajoutant  c. par chaque  décimètres carrés. Imprimés. — ObI.  c. par  décimètres carrés ou fraction de  décimètres carrés. Dépêches télégraphiques. Les dépêches télégraphiques, expédiées par les particuliers pour toutes les stations télégraphiques de la France et de l'é. tranger, peuvent être déposées dans tous les bureaux télégraphiques; nous vous indiquons les principaux.  ° Ministère de l'intérieur, rue de Grenelle-St-Germain, ; ° Place de la Bourse,  ;  Hôtel des Postes, rue Jean-Jacques-Rousseau; ° Hôtel de Ville ; ° Luxembourg, rue de Vaugirard,  ; ° Gare du Nord, p!ace Roubaix, ; ° Gare d'Orléans, rue de la Gare, ;  Caserne du Ohateau-d Eau ; ° Place du Havre; ° Avenue des Champs-Élysées, ;  Rue de Lyon, ; ° Grand Hôtel du Louvre, rue de Rivoli;  Grand Hôtel, boulevard des Capucines. Ces bureaux sont ouverts, en été, à  heures du matin, en hiver, à  heures, et se ferment en toute saison à  heures du soir, excepté ceux du ministère de l'intérieur et de la place de la Bourse, , qui restent ouverts toute la nuit. Néanmoins, après  heures du soir, ces bureaux n'acceptent les dépêches privées que pour les villes où le service de nuit est organisé, et qui sont, pour la France : Bordeaux, Calais, Lyon, Marseille, Strasbourg, Toulouse, Lille, Nancy, Dijon, Tours, Montpellier, Nice et Chambéry. La dépêche simple, c'est-à-dire de un à vingt mots, adresse et signature comprises, transmise d'une extrémité à l'autre de la France, paye un droit fixe de  fr., et pour chaque dizaine de mots ou fraction de dizaine excédante,  fr. La date, l'heure du dépôt et le lieu du départ sont transmis d'office.. Tous les autres mots inscrits par l'expéditeur sur sa dépêche sont comptés et taxés. - Observations sur le ccmpte des mots et des chiffres. Mots. — Les mots composés formant à ce titre un article séparé au dictionnaire de l'Académie française, comme aujourd'hui, après-demain, contre-ordre, ne sont comptés que pour un mot. Les noms géographiques, les noms de famille formés de plusieurs mots, les noms de rues, places et les indications relatives au numéro des maisons, sont comptés pour le nombre de mots employés à les exprimer. Tout caractère isolé, lettre ou chiffre; compte pour un mot. Les traits d'union, les apostrophes, les signes de ponctuation, les alinéa ne sont pas comptés. Pour chaque passage souligné, on compte deux mots en sus. Chiffres. — Les nombres en chiffres sont comptés pour autant de mots qu'ils contiennent de fois cinq chiffres, plus un mot pour l'excédant. Les virgules qui séparent les chiffres, les barres de division sont comptées pour un chiffre. LA CORBEILLE DE LA BOURSE. Les heureux et les malheureux après une dépêche télégraphique. VUE DU PALAIS DE FONTAINEBLEAU. ENVIRONS DE PARIS Des villes pleines de souvenirs historiques, des villages charmants entourent Paris, et viennent, pour ainsi dire, compléter le tableau des merveilles offertes aux étrangers et aux voyageurs. Restant dans notre cadre, nous nous bornerons seulement à indiquer ceux des environs qui offrent le plus d'intérêt aux visiteurs. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale les Environs de Paris illustrés, de M. Napoléon Gallois, prix :  c., où vous trouverez les plans de tous les palais, parcs et jardins publics. VERSAILLES A  kil. de Paris, remarquable par son palais, ses Musées de peinture et de sculpture, ses parcs, ses jardins, ses belles pièces d'eau, ses bassins et les deux Trianons. Le palais de Versailles est ouvert tous les jours, LE LUNDI EXCEPTÉ, de  heures à  heures, du er mai au er octobre et de  heures à  heures du er octobre au  mars. Grandes eaux, pendant la belle saison, le premier dimanche de chaque mois, vers les  heures. Le bassin de Neptune, le plus merveilleux sans contredit, ne joue que de  heures à  heures et demie. NOTA. — Choisir autant que possible un dimanche où les grandes eaux jouent : des affiches apposées aux alentours de la gare et sur le panneau des omnibus vous l'indiqueront. Moyens de transport. — Chemin de fer de l'Ouest, gare du Havre, rive droite. Départs toutes les heures, à la demie. Prix, dans la semaine:  fr.  cent. et  fr.  cent. Omnibus conduisant à la gare et partant de la place de la Bourse toutes les heures, à l'heure. Prix :  cent. Les jours de grandes eaux, trains partant toutes les demi-heures. Chemin de fer de l'Ouest (gare Montparnasse), rive gauche. Départs toutes les heures, à l'heure. Prix des places:  fr.  c. et  fr.  cent. Omnibus conduisant à la gare, place de la Bourse en face du Vaudeville, et partant toutes les heures, à  minutes. Les jours de grandes eaux, des trains partent toutes les demi-heures. Chemin de fer américain, partant toutes les heures de la rue du Louvre. Prix des places, dans la semaine:  fr.  cent. et  fr.; le dimanche:  fr.  cent. et  fr.  cent. ; les jours de grandes eaux:  fr.  cent. et  fr.  cent. Arrivée à Versailles,-Vous trouverez en arrivant à Versailles, moyennant  cent., des omnibus qui vous conduisent directement au château ; mais la ville est assez jolie par elle-même pour que vous fassiez la course à pied, vous aurez au moins une idée du chef-lieu de Seine-et-Oise, qui, excepté le dimanche, est assez triste : l'itinéraire du reste est des plus simples pour arriver à la place d'Armes. Le Palais. —Le palais de Versailles, bâti par Louis XIV, ancienne résidence des rois et de la cour, est devenu depuis le  juin , c'est-à-dire sous Louis-Philippe, le musée de toutes les gloires nationales. Itinéraire. — On pénètre dans le palais de Versailles par une vaste cour précédée d'une grille où se trouvent de nombreuses statues. CHAMBRE A COOCHER DU noi. Quatre groupes en pierre, placés de chaque côté, représentent, à droite,   la France victorieuse de l'Empire, par Marsy ; ° la Paix, par Tuby; à gauche, " la France victorieuse de l'Espagne ; c l'Abondance, par Coysevox. Deux ailes, dites des ministres, encadrent la grande cour, au milieu de laquelle s'élève la statue équestre de Louis XIV, par Petitot (le cheval est de Cartellier). Cette cour est décorée de seize statues de quatre mètres de proportion. Elles représentent : A DROITE : Richelieu, par Ramey ; Bayard, par Mouton! ; Colbert, par Milhomme ; Jourdan, par Espercieux ; Masséna, par Espercieux; Tourville, par Marin; Duguay-Trouin, par Dupasquier ; Turenne, par Gois. A GAUCHE : Suger, par Stouf; du Guesclin, par Bridan ; Sully, par Espercieux; Lannes, par Callamard; Mortier, par Callamatta; Suffren, par Lesueur; Duquesne, par Roguier ; Condé, par David. Musée. — On pénètre dans le Musée par le côté de la chapelle, c'est a-dire en entrant à gauche. NOTA. — Le Musée de Versailles contient, comme le Musée du Louvre, trop de merveilles pour que nous puissions vous en donner un catalogue complet et détaillé; nous nous bornerons en conséquence à la simple nomenclature de toutes les pièces, appartements et salons que vous aurez à visiter. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale, au rez-de-chaussée, le salon des Croisades, et au premier étage, la galerie des Batailles. Rez-de-Chaussée. AILE DU NORD.— Chapelle; Vestibule de la Chapelle; Salles des tableaux d'histoire depuis Clovis jusqu'à Louis XVI ; Escalier de l'aile du nord conduisant à l'attique ; Salle de spectacle ; Vestibule de la salle de spectacle : bustes ; Galerie : statues et bustes depuis Clovis jusqu'à Louis XVI ; Salles des Croisades: tableaux (cinq salons). PARTIE CENTRALE. — Vestibule: bustes; Arcades du nord: statues et bustes de maréchaux de France ; Escalier et vestibule : statues et bustes des officiers généraux tués sur le champ de bataille ; Vestibule : statues et bustes ; tableaux plans ; Salles de tableaux, plans ; Vestibule : bustes ; Vestibule de Louis XIII : statues ; Salle des rois de France ; Vues des anciennes rési- dences royales et de Paris ; Escalier de marbre et vestibules : statues et bustes; Arcade du Midi : statues et bustes; Vestibule: statues et bustes ; Salle des amiraux ; Salle des Connétables ; Salles des Maréchaux de France; galerie de Louis XIII : tableaux et statues ; Salles des Maréchaux de France ; Salle des Guerriers célèbres. AILE DU MIDI (partie basse). — Galerie : statues et bustes depuis Louis IV (d'Outre-Mer) jusqu'à Louis XVI; Vestibule ; statues et bustes des personnages de la branche de Bourbon-Condé ; Vestibule de l'Orangerie : statues et bustes; Vestibule de l'escalier de Provence : statues et bustes ; Vestibule : Mausolées (non tracés au plan). AILE DU MIDI (rez-de-chaussée). — Salle des Marines; Vestibule: statues et bustes; Salles des Campagnes de  à ; Vestibule de Napoléon : statues et bustes des membres de la famille impériale; Salles des campagnes de  à  ; Galerie : statues et bustes depuis Louis XVI jusqu'à Louis-Philippe Ier ; Vestibule de l'escalier des Princes. Premier étage AILE DU NORD. — Vestibule de la Chapelle; Salles de tableaux d'histoire depuis  jusqu'à  ; Escalier de l'aile du Nord; Vestibule de la salle de spectacle ; Galerie : statues et bustes depuis Dagobert Ier jusqu'à Louis-Philippe I"; Escalier: Statues; Salles de tableaux depuis Charlemagne jusqu'à Napoléon Ier ; Salle de Crimée ; Salle de Constantine ; Salle de la Smahla; Salle d'Italie. PARTIE CENTRALE. — Salon d'Hercule; Salon de l'Abondance; Salon de Vénus ; Salon de Diane ; Salon de Mars ; Salon de Mercure ; Salon d'Apollon ; Salon de la Guerre ; Grande galerie ; Salon de la Paix ; Chambre de la Reine ; Salon de la Reine ; Antichambre de la Reine; Salle des Gardes de la Reine; Escalier de la Reine ; Salles des Gardes du Roi ; Antichambre du Roi ; Petits appartements de la Reine ; Salon de l'Œil-de-Bœuf ; Chambre de Louis XIV; Salle du Conseil ; Chambre de Louis XV; SALON DE LA PAIX. Salon des Pendules ; Cabinet des Chasses ; Salle à manger de Louis XV; Cabinet de Louis XV; Arrière-cabinet de Louis XV; Salle de la Vaisselle-d'Or ; Bibliothèque de Louis XVI; Salon des Porcelaines ; Escalier : tableaux ; Tableaux du règne de Louis XIV; Salles des Gouaches; Salle des États-Généraux; Salle du Sacre; Salles de Tableaux d'histoire depuis  jusqu'à ; Salles des Aquarelles. AILE DU MIDI. — Escalier des Princes : statues ; Galerie de batailles depuis Clovis Ier jusqu'à Napoléon Ier ; Salle de  ; Galerie : statues et bustes depuis Philippe XI jusqu'à Louis XVI ; Escalier conduisant à l'attique. LES JARDINS Les jardins de Versailles ont été créés par le Nôtre, peintre-architecte, et le plus habile dessinateur de jardins de son temps, ils font l'admiration des vrais connaisseurs ; on voit facilement qu'il travaillait pour Louis XIV, tout y est, en effet, régulier, majestueux et imposant: bosquets, quinconces, allées, sont dressés symétriquement, suivant le goût de l'époque ; aujourd'hui on veut moins d'art, et plus de paysage et de naturel, De belles pièces d'eau, des statues de grands maîtres complètent et embellissent ce somptueux jardin. Itinéraire dans le jardin. — Prenez en sortant du musée l'escalier de marbre vous conduisant à la terrasse, vous pourrez d'un seul coup d'œil embrasser tout le jardin. En face de vous, le parterre d'eau, le bassin de Latone, le Tapis vert, le bassin d'Apollon et le Canal. A votre droite, le parterre du Nord, la Pyramide, l'Allée d'eau, le Bassin du Dragon, "le bassin de Neptune, les bains d'Apollon, le Rond vert, l'Etoile, l'Encelade et le jardin de l'Obélisque.'' A votre gauche, le parterre du Midi, l'Orangerie, la pièce d'eau des Suisses, le Bosquet de la Reine, le bosquet du Roi, le bassin du Miroir et la Colonnade. Parterre d'eau. — Le Parterre d'eau qui s'étend devant la terrasse se compose de deux bassins oblongs ornés de vingt-quatre groupes en bronze. Du Parterre d'eau, on descend par un escalier au bassin de Latone. Bassin de Latone. — Le bassin de Latone, placé au centre du parterre dit de Latone, est sans contredit la pièce d'eau la plus élégante de tout le parc ; le groupe du centre représente Latone avec ses deux enfants Apollon et Diane, demandant vengeance à Jupiter. Des grenouilles, des lézards, des tortues, lançant des gerbes d'eau contre la déesse, complètent l'ensemble original de cette riche composition. Tapis vert. — La belle avenue qui fait suite au parterre de Latone est le Tapis vert, grande allée où l'on peut marcher librement sur une vaste pelouse, bordée de vases et de statues et qui vous conduit directement au bassin d'Apollon. Bassin d'Apollon. — Le bassin d'Apollon, qui fait suite à la grande allée du Tapis vert, est un immense bassin au centre duquel Apollon est représenté sur un char traîné par quatre chevaux ; des tritons et des dauphins, dispersés autour du char, lancent, les jours de grandes eaux, d'immenses gerbes. Parterre du midi. — Au pied de la terrasse de l'aile du midi, sous ce parterre, est une magnifique serre pour les orangers ; les angles de l'escalier en marbre blanc sont défendus par des sphinx ; des vases en bronze et en marbre couronnent les perrons. Le parterre est orné de deux petits bassins avec gerbe; sur la balustrade qui longe le parterre, vous remarquerez la statue de Cléopâtre, et à l'extrémité de l'aile du midi, la statue en plomb de Napoléon ", par Bosio : elle devait figurer sur l'arc de triomphe du Carrousel. Plus bas, dans une cour, est reléguée la statue équestre en bronze du duc d'Orléans, œuvre de Marochetti, qu'on enleva de la cour du Louvre lors de la révolution de . L'Orangerie. — On entre dans le parc de Versailles par deux belles grilles qui donnent accès dans le parterre de l'Orangerie ; deux escaliers de cent marches conduisent à la terrasse supérieure. Où trouver, si ce n'est à Nice, à Blidah, d'aussi beaux orangers que ceux qui ornent les#llées du parterre ? Au centre des carrés, ornés de fleurs et d'une luxuriante verdure, est un bassin qui en entretient la fraicheur. Le plus ancien de ces orangers compte quatre siècles et demi, qui n'en ont point altéré la beauté. Planté par une princesse de Navarre (), il devint successivement la propriété d'Anne de Bretagne, du" connétable de Bourbon et de François Ier. La galerie de l'Orangerie a  mètres de longueur sur  de largeur, au milieu est la statue du grand roi. Le duc de la Feuillade avait prié Louis XIV de l'accepter, pour orner la place des Victoires. Deux autres galeries font retour et mesurent encore  mètres. C'est l'œuvre de Mansart, l'habile architecte (). La pièce d'eau des Suisses. — De la terrasse du parterre du midi, on aperçoit cette belle pièce d'eau, ainsi nommée parce qu'elle fut creusée en  par les soldats d'un régiment suisse. Elle a  mètres de long sur  de large. La statue équestre que l'on voit à l'extrémité, œuvre mal réussie du Bernin, qui en voulait faire un Louis XIV, a été comme exilée en cet endroit éloigné : on en a fait un Curtius. Le jardin du Roi. — Le jardin du Roi, placé au sud de l'Orangerie, est la promenade favorite des Parisiens; c'est un vaste jardin anglais, formant un contraste frappant avec le caractère grandiose et solennel des autres parties du parc ; de frais gazons, de jolis massifs et des fleurs de toutes sortes, donnent à cette partie réservée du parc un attrait tout parti- culier. Nous vous recommandons d'une manière toute spéciale le bosquet de la Reine, le bassin du Miroir, le bosquet du Roi, le parterre de la Salle de bal, le quinconce du Midi et la Colonnade ; à côté du parterre du nord se trouve un rocher curieux appelé bosquet des Bains l' Apollon, le célèbre groupe en marbre d'Apollon et des nymphes, par Girardon. Parterre du nord. — Le parterre du nord renferme trois bassins, entourés de plates-bandes semées de fleurs, des gerbes d'eau, des sirènes, des tritons et une pyramide-fontaine de Girardon. Allée d'eau. — « L'Allée d'eau, qui conduit de la Pyramide « au bassin du Dragon, contient sept jolis groupes en bronze « de trois jeunes enfants ; chaque groupe sert de trépied à un « second bassin en marbre d'où l'eau jaillit, s'écoule et re« tombe dans un bassin intérieur. « Deux bosquets soutiennent de chaque côté l'Allée d'eau; « à droite, l'Arc de triomphe, à gauche, les trois fontaines ; « dans le bosquet de l'Arc de triomphe se trouve un groupe « représentant les victoires de la France en Espagne et en « Allemagne. » (J. JANIN, Encyclopédie du dix-neuvième siècle.) ' Bassins. —-■ Parmi les bassins qui font un des ornements du parc, celui qui est sans contredit le plus remarquable, et d'un effet grandiose, est le bassin de Neptune ; aussiquand les eaux jouent à Versailles, réserve-t-on cette pièce pour la fin, c'est le bouquet d'artifice des eaux. Trois vastes plateaux contiennent trois groupes, le principal représente Neptune, ayant à sa gauche Amphitrite; celui de droite l'Océan, et celui de gauche Protée, gardant les troupeaux de Neptune ; à chaque extrémité figurent des dragons marins montés par des amours. Quand les eaux livrées à leur impétuosité se déchaînent dans l'espace, l'effet qu'elles produisent est saisissant : de toutes parts des jets d'eau croisés s'entrelacent, s'élancent des naseaux des chevaux marins, des conques des tritons, des naïades, et bouillonnent en écumant par cascades éblouissantes. Ce bassin est surmonté d'un amphithéâtre de gazon d'où les promeneurs peuvent jouir de ce spectacle saisissant daps sa grandeur majestueuse. Trianons.— A droite de la chapelle, dans le parc, se trouve une grande allée qui conduit au grand et au petit Trianon; visitez dans cette allée le Musée des voitures, complément du Musée des souverains à Paris, et des Galeries historiques de Versailles; vous trouverez dans ce Musée toutes les curiosités possibles de carrosserie et de sellerie, et une collection complote d'uniformes ayant appartenu au service des différentes cours : Remarquez les voitures du sacre de Napoléon et de Charles X. Visitez en détail les trois salles historiques de Louis XVI, Napoléon et Charles X, riches en collections d'armes, : poignards, pistolets et yatagans provenant de la conquête algé- ; rienne. j Grand Trianon. — Le grand Trianon tire son nom du village sur l'emplacement duquel se trouve bâti aujourd'hui le palais actuel ; il date de Louis XIV, tandis que le petit date de Louis XV. Après avoir créé Versailles et pour se reposer un peu des grandeurs et de la foule des courtisans, Louis XIV voulut se faire construire dans la solitude un petit palais sans apprêt. Ce bâtiment gracieux, dit à l'architecte Mansart, et dans le styie italien, n'a qu'un rez-de-chaussée; il n'en offre pas moins un grand caractère de majesté. Dès la grande avenue, après avoir franchi la grille, le palais vous apparaît, il est en forme de fer à cheval avec deux ailes. Le Notre en dessina les jardins. Mignard, Lebrun et autres peintres célèbres de ce temps embellirent ce nouveau séjour d'enchantement. Le Musée actuel de Versailles a emprunté à ce palais les tableaux de ces grands maîtres. On y remarque des bronzes et objets d'art, présents de divers souverains à l'empereur Napoléon Ier. Une table notamment, ornée d'un surtout, donnée parle roi d'Espagne, et des coupes en malachite, cadeau d'Alexandre Ier, empereur de Russie. La Régence délaissa Versailles, mais Louis XV lui redonna la vie et y vint continuer les splendeurs du roi son prédécesseur ; puis les petits appartements étant devenus de mode, le roi, oubliant sa grandeur, chargea l'architecte Gabriel de bâtir le petit Trianon pour y faire trôner la Duharry. Petit Trianon. — Cette demeure est pleine du souvenir de Marie-Antoinette, qui se plut adonner au jardin l'aspect le plus pittoresque : on y voit un lac, des rivières, des rochers, un temple de l'Amour et un groupe de maisons rustiques appelé le Hameau. SAIN T-CLOU D A  kilomètres de Paris, remarquable par son château, ses belles pièces d'eau, son parc et sa position pittoresque. Le palais de Saint-Cloud est visible, les jeudis et dimanches, de  heures à  heures seulement, en l'absence de l'Empereur, et à certaines époques de l'année. GRANDE CASCADE DE SAlN'T-CLOlT» Grandes eaux le premier dimanche de chaque mois, de  heures à  heures. Fète justement renommée pendant le mois de septembre. Moyens de transport. — ° Chemin de fer américain, descendant devant la grille du parc et partant toutes les heures, à l heure, de la rue du Louvre, n° ;  centimes dans la semaine et  centimes le dimanche. ° Chemin de fer américain, partant de la rue du Bouloi et conduisant dans l'intérieur de Saint-Cloud même. Prix:  centimes dans la semaine et  centimes le dimanche. ° Chemin de fer de Versailles, rive droite, gare du Havre, partant toutes les heures à la demie. Prix des places : dans la semaine,  centimes; le dimanche,  centimes. ° Bâteau à vapeur, quai d'Orsay (pendant la belle saison). Prix des places:  franc  centimes. Ravissante promenade à l'aire. Saint-Cloud, petite ville du département de Seine-et-Oise, située entre Paris et Versailles, sur le penchant d'une colline, est non-seulement remarquable par sa position pittoresque et accidentée, mais encore par ses cascades, son parc immense et son château, demeure d'été de l'Empereur. L'histoire de Saint-Cloud se rattache à nos plus grands événements historiques ; c'est là que Henri III fut assassiné par Jacques Clément. Louis XIV y fit bâtir un palais pour son frère Philippe d'Orléans, et ce fut, pendant longtemps, la résidence d'été des membres de celte famille. L'habile le Nôtre fut chargé de dessiner le parc et les jardins. Henriette d'Angleterre mourut à vingt-six ans dans ce château, après y avoir régné en souveraine des plaisirs et des fêtes ; la princesse palatine, seconde femme du duc d'Orléans, et le duc lui-même y finirent aussi leurs jours. Saint-Cloud vit encore des fêtes brillantes sous le Régent, et surtout sous son petit-fils, qui vendit enfin cette magnifique résidence à Marie-Antoinette (). Les travaux nombreux entrepris par ordre de la reine furent interrompus par les événements révolutionnaires. Le château subit les ravages de cette époque désastreuse, et ne fut restauré qu'après l'événement du  brumaire dont le palais de Saint-Cloud fut le théâtre. Napoléon Ier affectionnait particulièrement ce séjonr où avait commencé sa puissance, et où elle devait finir. Son mariage avec l'archiduchesse Marie-Louise y fut célébré le er avril , dans la chapelle du château, et le  juillet , la capitulation de Paris y fut signée. C'est encore de Saint-Cloud que partirent les fatales ordonnances qui firent crouler le trône de Charles X. Louis-Philippe,, reconnu roi des Français, reprit possession de l'ancien domaine des ducs d'Orléans et y fit de nombreux embellissements. Le château de Saint-Cloud est aujourd'hui la résidence favorite de Napoléon III. Le Château. — La façade principale du chàteau donne entrée dans le vestibule de l'Empereur, au fond duquel est une statue de Sapbo par Pradier; à droite est l'escalier de rEmpereur qui conduit aux grands appartements. Voici dans quel ordre se succèdent les salons : Le salon de Mars, dont les peintures sont de Mignard : le plafond représente l'Olympe; les voussures, Mars et Vénus, et les Forges de Vulcain ; les dessus de portes, la Jalousie et la Discorde ; les Plaisirs des jardins. On y voit un beau portrait de' Napoléon et quatre magnifiques portières en tapisseries des Gobelins. ta galerie d'ApoUon, la pièce la plus somptueuse du château, dans laquelle le conseil des Anciens tint ses séances sous le Directoire. Les peintures de la voûte sont de Mignard ; au-dessus de la porte d'entrée on voit: la naissance de Jupiter et de Diane, et Latone implorant Jupiter. Au centre du plafond, Apollon sur son char ; à l'extrémité : le Parnasse et les quatre Saisons. Au-dessus des portes et des croisées, on voit à gauche, les portraits de mademoiselle de Valois, de Philippe d'Orléans; de Monsieur, du duc d'Orléans; de Charlotte de Bavière; à droite ceux de Marie-Thérèse d'Autriche; de Louis XIV; du Grand Dauphin. Le salon de Diane, les peintures du plafond par Mignard, représentent Diane déesse de la nuit, et celles des voussures, la Toilette, la Chasse, le Bain et le Sommeil de Diane. On y voit les portraits de Henri IV ; de Louis XVIII ; de Philippe de France ; de Philippe d'Orléans; de Louis d'Orléans, et quatre magnifiques vases exécutés en chine. Le salon de Vénus (salle de billard); plafond peint par le Moyne : Junon empruntant la ceinture de Vénus ; deux dessus de portes par Jean Nocret: la Paix et la Science. Magnifiques tapisseries des Gobelins, où l'on a reproduit le portrait de Philippe V duc d'Anjou d'après Gérard, et quelques tableaux en l'honneur de Marie de Médicis d'après Rubens. Les meubles de ce salon et des deux qui suivent sont en tapisserie de Beau-vais. Le salon de la Vérité: plafond réprésentant le triomphe de la Vérité, peint par Antoine Coypel. Tapisseries des Gobelins reproduisant différents tableaux de Rubens sur Catherine de Médicis et Henri IV. Le salon de Mercure, peintures par Allaux. Mercure et Pandore ; les Noces de Thétis etde Pelée, l'Assemblées des dieux, Mercure remettant la pomme à Pàris, le Jugement de Paris. On y remarque quatre vases en porcelaine de Sèvres, avec des peintures représentant les quatre Saisons. Salon de l'Aurore, plafond peint par Loir représentant le lever de l'Aurore; meubles en laque de Chine. Salons réservés. — En outre de ces salons, il y a les appartements particuliers des souverains, que l'on ne visite qu'avec DES PERMISSIONS SPÉCIALES; on y remarque un petit salon tout en boiseries de chêne sculpté, d'un merveilleux travail ; les meubles sont dans le même goût. Ce chef-d'œuvre, d'une création récente, a été exécuté d'après les ordres de Napoléon III. Une autre pièce retiferme une superbe tapisserie des Gobelins représentant Marie-Antoinette et ses trois enfants ; enfin l'on voit, dans la salle de jeu, une table tout en mosaïque, chef-d'œuvre italien, présent du pape Léon XII. Le Pare. — Le parc de Saint-Cloud, qui a  kilomètres de tour, se divise en deux parties : le parc public et le. parc réservé ; ce dernier renferme de beaux parterres avec des statues et des bassins, et de superbes avenues ; on y voit un petit chemin de fer construit, pour l'amusement du Prince Impérial, avec sa gare lilliputienne et sa machine qui marche à l'aide d'un ressort; cette partie du parc comprend les jardins du Trocadero construits sur les hauteurs de Montretout, d'où l'on a une vue magnifique. L'entrée principale du parc public est parla. grande grille, sur la place Royale ; on peut suivre de là les belles avenues qui longent la Seine, puis se diriger sur la hauteur, soit en suivant les allées qui y conduisent, soit en gravissant les talus ; dans le bas parc vous remarquerez la grande cascade qui est une des merveilles des environs de Paris, et un bassin dont le jet d'eau s'élance à une hauteur prodigieuse ; parvenu sur la hauteur, on trouve une belle terrasse, d'où la vue s'étend sur Paris, le bois de Boulogne et les rives de la Seine; au milieu est un élégant belvédère élevé par les ordres de Napoléon I", à l'imitation de celui d'Athènes érigé par Lysicrate; on l'appelle vulgairement lanterne de Diogène, mais son véritable nom est lanterne de Démosthène. Cinq belles avenues partent de cette terrasse; la principale conduit à Ville-d'Avray. Retour à Paris. — Chemin de fer américain, dit des Gondoles, partant de l'intérieur même de la ville. ° Chemin de fer américain, partant de la grande avenue de Sèvres (n° ) toutes les demi-heures, aux quarts et aux trois quarts d'heure. ° Et chemin de fer de Versailles, rive droite, FONTAINEBLEAU Chef-lieu d'arrondissement de Seine-et-Marne, à  kil. de Paris, remarquable par son châteal et sa forêt. Le château de Fontainebleau est visible sans permission les jeudis et dimanches de  heures à  heures, mais seulement en l'absence de l'Empereur. Moyens de transport. - Chemin de fer de Lyon, boulevard Mazas. Billets à prix réduits pour  heures de séjour, à  fr. (le demander expressément en prenant votre billet.) OMNIBUS S, couleur jaune, partant de la rue du Louvre et conduisant à la gare de Lyon. Pour les départs des trains, variant suivant les saisons, consulter le Journal des Chemins de fer. Arrivée à Fontainebleau. — Des omnibus, à l'arrivée de chaque train, vous conduisent, moyennant  cent., dans l'intérieur de la ville. Le Château. — Le château de Fontainebleau, célèbre par de nombreux faits historiques, se compose de cinq pavillons : Pavillon des Aumôniers ou de l'Horloge, Pavillon des Ordres, Pavillon des Peintures, Le Gros Pavillon, Et le Pavillon des Armes. L'entrée principale du château est par la cour spacieuse du Cheval-Blanc; cette cour a été construite d'après les plans de l'architecte Serlio. Une belle grille la sépare de la place de Ferrare. D £ IËI¥M©lii©!E IPâlEïïi. Au milieu, se trouve une double rampe de degrés, connue sous le nom d'Escalier du Fer-à-cheval; c'est devant ces degrés qu'eurent lieu les adieux de Napoléon à son armée. La Chapelle de la Trinité fut édifiée par les ordres de François Ier sur remplacement de celle dite de Saint-Louis ; elle a  mètres de long sur m ° de large ; l'autel, du style Louis XII[, est l'œuvre de Bordini. Germain Pilon est l'auteur des lquatre anges en bronze, des statues de Charlemagne et de saint Louis. Les lambris et les panneaux de la galerie des fresques sont à remarquer. On y voit de magnifiques médailles en porcelaine de Sèvres, qui retracent les principaux sujets de l'histoire de Fontainebleau et les divers monuments de la France. Le cabinet particulier où Napoléon Ièr signa son abdication est curieux à visiter; la table sur laquelle il écrivait a été religieusement conservée. Après la Salle du Trône et la Galerie de Diane, le Salon de saint Louis, l'antichambre de la Reine, le salon de François Ier et de Louis XIII, vous arrivez à la salle des Gardes, et à la salle de Spectacle, construite pour Mme de Pompadour pat-Louis XV. La galerie de Henri II est précédée de l'Escalier d'honneur ; les peintures en ont été restaurées par Abel de Pujol et Alaux. La chapelle de Saint-Saturnin, qui date de Louis VII, restaurée par divers rois et en dernier lieu par Louis-Philippe, a été illustrée de vitraux remarquables, composés sur les dessins de la princesse Marie, sa fille. A l'étage supérieur est la galerie des Colonnes. La porte dorée, construite en , par les ordres de François I", est ornée de belles fresques, œuvre du Primatice. Leur restauration est due à Picot. Vous aurez à parcourir ensuite le vestibule de Saint-Louis, et la cour Ovale dans laquelle donne la porte Dorée. Cette cour a une étendue de   mètres de longueur sur  de largeur. Elle communique avec la cour de Henri IV par la porte Dauphine. La Bibliothèque date de François Ier. Quatre pièces y composaient les appartements de Mme de Maintenon. Dans l'une des douzes pièces composant les petits apparte. ments, on peut voir un tableau qui représente la mort de Monaldeschi. Une partie de ces appartements a été occupée par l'Empereur, par Marie-Louise, par Madame Adélaïde, sœur de Louis-Philippe, et par la princesse Clémentine, fille du roi. L'aile neuve contient des appartements qu'ont occupés Madame Lætitia, la princesse Borghèse sa fille, et la duchesse de Nemours, belle-fille de Louis-Philippe. Les Jardins. — La nature et l'art ont tout réuni dans le jardin anglais pour en faire une merveille enchanteresse. Quant au parterre, il a été dessiné par le Nôtre, qui ne con. naissait, lui, que le style français. Il y a en outre un jardin particulier. On voit encore un étang ayant  mètres de long sur deux de ses côtés, et  sur les deux autres. Cet étang renferme un nombre infini de carpes, dont une, dit-on, date de François Iar. Au centre est un pavillon qui fut le cabinet du roi François Ier. Un canal de  mètres de long sur  mètres de large traverse un vaste parc. C'est près de là qu'est la fameuse treille du Roi, qui couvre  mètres de murailles, et produit ce chasselas dont la réputation est européenne. Forêt de Fontainebleau. — Peu de forêts ont une si grande variété de sites pittoresques, tantôt riants, tantôt sauvages, que l'immense forêt de Fontainebleau. Elle a près de , hectares de superficie et  kilomètres de tour. On y rencontre les plus belles vues du monde et plusieurs accidents de rochers fort curieux à observer. LA IlOCHE QUI PLEURE. Citons notamment le mont Ussy, le Nid de l'Aigle, la vallée de la Sole, le rocher des Deux-Sœurs, la Roche cristallisée, la Gorge, le vallon d'Apremont, la Caverne des brigands, l'Ermitage, le Désert, la Roche qui pleure, la gorge du Houx, la Croix du Grand Veneur, et la promenade de la Reine. FAITS HISTORIQUES SE RATTACHANT AU SOUVENIR DE FONTAINEBLEAU. . Réception de Charles-Quint par François Ier. . Naissance de Louis XIII. . Arrestation du maréchal de Biron par l'ordre de Henri IV. Le  novembre . Assassinat de Monaldeschi par les ordres de Christine de Suède. Le  octobre . Révocation del'édit de Nantes, sous Louis XIV. Le  décembre . Mort du grand Condé. . Restauration du château par Napoléon I". . Captivité de Charles IV, roi d'Espagne. . Le divorce entre l'Empereur et Joséphine. . Captivité de Pie VII pendant  mois. . Abdication de Napoléon Ier. Adieux à la garde impériale. Pendant les règnes de Louis XVIII et de Charles X, Fontainebleau resta presque dans l'oubli. Ce n'est que sous Louis-Philippe qu'on s'occupa de restaurer le château. Tout le mobilier fut renouvelé, les sublimes peintures du Primatice et du Rosso furent rajeunies par des peintres habiles. La célèbre galerie des Fêtes de Henri II, ou la salle de bal que ce prince avait fait construire pour Diane de Poitiers, sa belle maîtresse, fut remise à neuf. C'est une des merveilles du style de l'époque de la Renaissance. Parmi les restaurations les plus importantes, il faut citer celles de la chapelle de Saint-Saturnin, des salles des Gardes, de Saint-Louis, de la galerie et des salons de François er et de Louis XIII, de la galerie des Assiettes, de la Porte Dorée. C'est au palais de Fontainebleau que fut célébré le mariage du duc d'Orléans, le fils aîné de Louis-Philippe, et que l'ut reçue par ce roi Marie-Christine d'Espagne. Napoléon III, qui sait si bien s'associer à toutes les gloires, y a fait établir une nouvelle salle de spectacle qui ne le cède en rien à la magnificence des autres parties du château. Le frère du roi de Siam et les ambassadeurs de ce royaume furent reçus, le  juin , dans la magnifique galerie de Henri II, par l'Empereur et l'Impératrice. Les présents qu'ils offrirent à Leurs Majestés de la part du roi, furent ensuite exposés dans une des salles du palais; ils consistaient principalement en une couronne d'or, en coupes, en bagues, en colliers enrichis de diamants, et en un palanquin à brancards d'ivoire. Fontainebleau vient encore de s'enrichir d'une galerie chinoise et de la nouvêlle salle du Palais d'été de l'empereur de Chine. VINCENNES A  kilomètres de Paris, chef-lieu de canton du département de la Seine, remarquable par son château, son donjon, son musée d'armes, son polygone, son bois et son nouveau champ de course. Moyens de transport. — OMNIBUS AE, couleur verte, partant tous les quarts d'heure du square des Arts-et-Métiers, boulevard de Sébastopol : intérieur,  cent.; impériale,  cent. Chemin de fer de Vincennes, place de la Bastille, partant toutes les demi-heures. Prix dans la semaine:  cent. et  cent.; le dimanche,  cent. et  cent. ; des omnibus, conduisant à la gare de Vincennes, partent toutes les demi-heures, place de la Bourse. Ch&amp;teau de Vincennes. — Le château de Vincennes n'est visible qu'avec une autorisation spéciale délivrée par le ministre de la guerre, le maréchal commandant l'armée de Paris, ou le général commandant de la place. Le Donjon et la salle d'Armes ne sont visibles que les samedis. ITINÉRAIRE. — En pénétrant dans le château par le pontlevis, adressez-vous au gardien-chef. Le fort de Vincennes, ancienne prison d'État, et célèbre sous la première Révolution par la courageuse résistance de Daumesnil, se divise en deux parties : l'ancien fort, où l'on pénètre en arrivant, et le nouveau fort placé à gauche. L'ancien fort comprend le Donjon, la Chapelle, le Musée d'Armes; dans le nouveau se trouvent les casernes, les poudrières et l'artillerie. Le Donjon. — Le Donjon, qui domine tout le château, se compose d'une grande tour carrée ayant  mètres de hauteur ; un escalier en spirale vous conduit à la plate-forme, d'où l'on peut jouir d'un magnifique panorama. Le Donjon de Vincennes, aujourd'hui inhabité, servit longtemps, comme la Bastille, de prison d'État : c'est dans ce donjon que le duc d'Enghien fut enfermé en , et que les ministres de Charles X attendirent en  leur condamnation. La Chapelle. — La chapelle de Vincennes, convertie en magasin après la Révolution, fut rendue au culte en . Nouvellement restaurée, sa belle rosace, ses voûtes graèieuses et ses vitraux méritent une attention particulière. Dans la sacristie, se trouve aujourd'hui, séparé pour ainsi dire du reste de l'église, le tombeau du duc d'Enghien, œuvre de De-seine ; il se compose de quatre figures en marbre ; le duc y est représenté s'appuyant sur, la Religion. Musée d'Armes. - Le Musée d'Armes est plutôt un ar- senal proprement dit qu'un vrai musée. Le rez-de-chaussée, spécialement consacré au matériel de l'artillerie, contient des boulets, des obus,des mortiers et des canons ; au premier étage sont exposés,. et disposés avec un goût parfait, sabres, fusils, cuirasses, casques et mousquetons. Polygone. — Le polygone de Vincennes fait suite immédiate à la porte du sud, placée près de la chapelle ; c'est dans cette plaine immense que se font les écoles de bataillon, les exercices et les revues. A droite du château se trouvent trois cibles destinées au tir du canon et de la carabine. Le Polygone, depuis l'ouverture de l'Hippodrome, renferme de larges et belles allées conduisant directement au champ de courses. Bois de Vincennes, a  kil. du chàteau, remarquable comme le bois de Boulogne par ses cascades, ses pelouses, ses massifs et ses belles prises d'eau. Moyens de transport. — Le chemin le plus court pour vous rendre au bois de Vincennes est de vous arrêter par le chemin de fer à la stalion de Fontenay-sous-Bois, vous arriverez ainsi en pleine forêt. Le bois de Vincennes, dont l'étendue est de  hectares, ejst, sans contredit, depuis sa nouvelle transformation, la plus pittoresque et la plus accidentée de nos promenades ; moins fréquenté et moins bruyant que le bois de Boulogne, on peut encore y rêver solitairement, et oublier que l'on est a  kil. de Paris. A l'entrée du bois, à la station de Fontenay, se trouve un restaurant-chalet situé au centre des cascades et des rivières, dans une position charmante. Hippodrome de Vincennes, voir Article spécial des courses, page . SÈVRES A  kilomètres de Paris. — Manufacture de porcelaine, musée céramique et des modèles. Les collections de la manufacture de porcelaine sont visibles tous les jours, excepté les dimanches et jours de fête, de  heures à  heures. Le musée céramique n'est visible que le - jeudi, il faut, les autres jours, des billets délivrés par le ministre d'État. Les ateliers ne sont visibles qu'avec une permission spéciale de l'administrateur. Moyens de transport : Omnibus de la voie ferrée américains, partant toutes les heures à l'heure, de la rue du Louvre numéro , près du quai. Prix des places: dans la semaine,  centimes; le dimanche,  centimes. (Les dames peuvent monter sur l'impériale). Chemin de fer de Versailles, rive gauche, barrière Montparnasse, partant toutes les heures, à l'heure. Prix des places pour Bellevue, station où vous devrez vous arrêter: dans la semaine  centimes, le dimanche  centimes. Omnibus brun foncé et spéciaux, conduisant à la gare, toutes les heures, à  minutes, place de la Bourse, et toutes les heures, à la demie: place du Palais-Royal. Prix des places: intérieur et impériale,  centimes. Chemin de fer de Versailles, rive droite (gare du Havre), départ toutes les heures, à la demie; prendre votre billet pour Ville-d'Avray. Prix des places: dans la semaine,  centimes; le dimanche,  franc. Omnibus conduisant à la gare, partant toutes les heures de la place de la Bourse. La manufacture de porcelaine n'a rien de bien monumental ; on dirait un vrai couvent faisant suite à une longue avenue. Le musée des porcelaines, placé au premier étage, se divise en deux parties: Musée et collections de porcelaines, et Musée céramique. Musée des porcelaines. — Première salle: pièce réservée aux porcelaines blanches, et destinée spécialement à la vente des objets choisis par les visiteurs. Nota. — La plupart des objets exposés portent une étiquette indiquant leur valeur ; tout objet n'excédant pas , francs peut être acheté au prix marqué. Deuxième salle: porcelaines, tasses, services, assiettes, vitraux, ' copies de tableaux et vases. Sur la cheminée, une pendule en por- celaine représentant Charlemagne ; à droite de la pendule, Charles Ier, par Van Dyck, et. à gauche, sainte Cécile d'après Raphaël, estimé , francs. Sur le mur, trois tableaux d'après Raphaël: Messe de Bolsena, École d'Athènes et Délivrance de saint Pierre. Troisième salle, salon rouge Louis XV : sur la muraille, Cérès peinte sur émail, coupe de toute beauté. Quatrième salle des porcelaines tombées en rebut: un personnage inconnui d'après Tintoret. Cinquième salle : à gauche, la Vierge au silence, d'après Carrache, la Fornarine, d'après Raphaël, la Vierge du grand-duc , un portrait de Van Dyck; à droite, Henri IV entrant à Paris, d'après Gérard, et en face, un portrait de Jean Bart et un tableau de fleurs de l'école hollandaise. Sixième salle: vases de toute nature, coupes, assiettes, tasses; remarquer surtout un vase placé au centre, tournant sur lui-même, et où se trouvent figurés des sujets et exercices grecs. Tableaux. — Le Titien et sa belle maîtresse, Femme relevant ses cheveux d'après Titien, groupe de fruits par Jacohbcr, la Lecture de la Bible, Psyché et l'Amour d'après Gérard, et la Mort d'Atala, d'après Girodet. Musée céramique. — L'entrée du Musée céramique ou Musée des modèles est précédée d'un étroit couloir où sont exposés des deux côtés des modèles de pots et poteries égyptiennes, algériennes et espagnoles, et la pierre au naturel appelée Kaolin, avec laquelle se fabriquent la porcelaine et le biscuit. ITINÉRAIRE DANS LE MUSÉE. — Première salle: à droite, en entrant, modèles de porcelaines chinoises. Deuxième salle : salle des modèles des différentes statues exêcutées à la manufacture, et dont le spécimen a été conservé en plâtre au centre de la salle, différents modèles de temples grecs. « Troisième salle au fond : types de toutes les porcelaines de table, assiettes, tasses, etc., genre Louis XV j Renaissance et Louis XVI. En revenant sur votre droite : Quatrième salle. salle des porcelaines étrangères, originaires d'Angleterre, Belg-ique, Allemagne, Hollande, Italie, Bavière, Saxe et Prusse. Cinquième salle: porcelaines françaises, classées suivant la production de chaque département. Sixième salle : faïences anciennes, émaillées. Septième salle: faïences modernes, émaillées et types de poteries modernes non vernissées. Huitième salle: vases monstres, et curieux modèle de la Bastille, en porcelaine rocailleuse et vernissée. Neuvième salle: en montant sept marches, salle des cristaux, spécimens de pierres précieuses, strass, saphirs, rubis et verres de toutes les fabriques françaises, verres antiques, émaux. Remarquer deux tableaux : le Dernier Soupir du Christ, par Gué, et une Vue du palais de Saint-Cloud. Ateliers de fabrication. — Les ateliers de fabrication ne sont pas ouverts au public, il faut pour les visiter une autorisation spéciale de l'administrateur. Ces ateliers peuvent se diviser en quatre catégories : ateliers do peinture, ateliers de moulage et de sculpture, ateliers de cuisson, et ateliers d'émaillage. On construit en ce moment, à l'entrée du parc de Saint-Cloud, un magnifique bâtiment destiné à remplacer la manufacture actuelle. i Retour de Sèvres : Chemin de fer américain: bureaux, grande avenue de Sèvres,  ; départs pour Paris toutes les demi-heures, au quart et aux trois quarts. Chemin de fer de la rive gauche, station de Bellevue, à  mi- • nutes de la manufacture et à votre gauche. Prix des places,  centimes dans la semaine, et  centimes le dimanche: SAINT-DENIS À  kilomètres de Paris, sous-préfecture du département de la Seine, remarquable par son église et ses tombeaux. Moyens de transport. — Chemin de fer du Nord, place Roubaix; départ toutes les heures. Prix des places:  cent.,  c. et  cent. Omnibus partant de la porte Saint-Denis (passage du Bois de Boulogne), tous les quarts d'heure, de  heures à  heures du soir. Prix :  cent. L'église de Saint-Denis, aujourd'hui en reconstruction, est ouverte tous les jours au public, excepté pendant les offices. Visiter l'intérieur de l'église, le chœur, les chapelles, la sacristie et le trésor. La crypte sépulcrale, contenant jadis les tombeaux des rois de France, n'est plus visible. D'ici à quatre ans, tous les anciens mausolées seront transportés comme à Westminster dans le chœur de Saint-Denis, et une nouvelle flèche copiée sur celle qui existait au treizième siècle, viendra reprendre sa place à gauche du monument. Voici quelle sera la nouvelle disposition de cette église : Au centre, le maître autel ; derrière l'autel, les tombeaux des rois de France ; à droite et a gauche, les mausolées de Dagobert et de Napoléon Ier. Itinéraire: Visitez à droite, en entrant, une chapelle servant de chapelle d'hiver et où se trouve, au-dessus de l'autel, un tableau de Gaspard, représentant le martyre de saint Denis, et autour de la chapelle les statues des douze Apôtres. Première chapelle, à gauche: Christ au tombeau, sculptures en bois du seizième siècle. Deuxième chapelle : autel représentant le martyre de saint Hippolyte, et en face,  bas-reliefs mutilés en  et représentant la Vie des Apôtres. L'ÉGLISE DE SAINT-DENIS, AU TREIZIÈME SIÈCLE. Troisième chapelle: chapelle Saint-Philippe, autel du quatorzième siècle, représentant saint Denis en prédication, et contre le mur, trois bustes de saints du quatorzième siècle. Sacristie (TABLEAUX). . Heim, Effet de nuit, Louis 'XVIU faisant relever les ornements des rois profanés. . Monsiau, Saint Denis prêchant la religion dans les Gaules. . Saint Michel terrassant le démon, copie du Louvre. . Garnier, Funérailles du roi Dagobert. . Charlemagne faisant relever l'église de Saint-Denis. . Landon, Saint Louis faisant rétablir les tombeaux des rois de France. . Barbier, Saint Louis partant pour la Palestine. . Guérin, Philippe III rapportant les reliques de son père à Saint-Denis. . Menjaud, Louis le Gros bénissant son fils. . Charles-Quint et François Ier visitant les tombeaux de Saint-Denis. . Couronnement de Marie de Médicis à Saint-Denis. Ornementa : r TIROIR: voile de calice donné par Louis XIV, et ornements donnés par Charles X le jour de son sacre. * TIROIR: ornements blancs donnés par Louis XVIII. * TIROIR : ornements à double face, rouges et blancs, offerts par Louis XV. * TIROIR: ornements de deuil qui ont été faits pour le service de Louis XVI et de Marie-Antoinette. * TIROIR : ornements an rouge offerts par Louis-Philippe, et ayant servi au mariage du duc d'Orléans. Trésor : Rez-de-chaussée. — Modèle du fauteuil de Dagobert, copie du Louvre. Au premier étage. — Première armoire: couronnes royales, copie de la couronne de Charlemagne, couronnes du prince de Condé et du duc de Berry. Calices, ciboires, etc. Deuxième armoire: ostensoirs; glace de Venise; reliquaires donnés par saint Louis ; bâton du grand chantre ; bâton d'évêque. En face des armoires, un devant d'autel du douzième siècle, en cuivre repoussé au burin et au marteau, et un devant d'autel en argent massif représentant la Nativité, valant , fr. NOTA. — N'oubliez pas les deux gardiens; il est d'usage de leur donner  cent. au moins par personne. Retour à Paris. — Chemin de fer du Nord, gare de Saint-Denis, partant toutes les heures, et omnibus partant tous les quarts d'heure de la rue de Paris, près la Grand'Placé." ° ~ M SAINT-GERMAIN. ' A  kil. de Paris, remarquable par son château, sa terrasse et sa belle forêt. •« Moyens de transport. — Chemin de fer de Saint-Germain, rue d'Amsterdam, partant toutes les heures, à la demie. Prix :  fr.  et  fr. . Saint-Germain comme ville n'offre rien de remarquable, mais sa forêt, et le panorama dont on jouit du haut de sa terrasse, en font un de nos plus jolis environs. Le Château. —Le château de Saint-Germain, tour à tour forteresse, résidence royale et pénitencier militaire va prochainement s'ouvrir au public comme musée gallo-romain. C'est là que seront exposés les monuments de la Gaule romaine recueillis sur tous les points du globe. La Terrasse. — La terrasse de Saint-Germain, dessinée par le Nôtre et justement renommée pour son magnifique panorama, se trouve à quelques pas du château. La vue du haut de cette terrasse embrasse une étendue immense se prolongeant jusqu'à Saint-Denis. La Forêt. — La forêt de Saint-Germain, sillonnée de magnifiques routes et parsemée de vastes allées, occupe une superficie de , hectares. Les endroits les plus remarquables sont la Faisanderie, le pavillon de la Muette, le château du Val et enfin la maison des Loges. Fête des Loges. — Tous les ans, au mois de septembre, a lieu à Saint-Germain une fête célèbre, la plus fréquentée des environs; c'est la fête des Loges, où tout Paris se donne rendez-vous. COMPIÈGNE. Sous-préfecture du département dt l'Oise, à  kilom. de Paris; remarquable par son château et sa forêt. Moyens de transport. — Chemin de fer de Saint-Quentin, ligne du Nord. Trains de plaisir à prix réduits, le dimanche, pendant la belle saison. Départs à heures fixes. Le Château. — Le château de Compiègne, bâti par saint Louis et restauré par Napoléon Ier, est devenu une des'résidences favorites de Napoléon III. L'intérieur du palais est visible tous les jours de midi à  heures, en l'absence de l'Empereur. Profitez de votre visite à Compiègne pour visiter la forêt, célèbre par ses chasses et les ruines de Pierrefonds, où des omnibus partant de Compiègne vous conduisent pour  fr. .  ADIEUX A PARIS Départ de Paris. — Allons, chers étrangers, l'heure a sonné, vous allez quitter Paris riches de souvenirs et d'illusions, vous allez rentrer dans vos familles, dans vos foyers. Fidèle à mon programme, je vous accompagnerai jusqu'à la gare; je veux jusqu'à la fin être votre guide fidèle et dévoué... Le jour de votre départ une fois décidé, renseignez-vous sur l'heure précise du chemin de fer, et tâchez de pouvoir être toujours en avance, préparez la veille vos colis ; — récapitulez avec soin tous les objets que vous devez emporter, — fouillez tous les coins et recoins de votre chambre, et mettez sur vos bagages, des inscriptions précises et bien lisibles. Le chemin de fer, vous le savez, n'attend pas, et vous devez être rendus à la gare  minutes au moins avant le départ. Renseignements. — Partez-vous de grand matin, des voitures de place sont fort difficiles à rencontrer. Adressez-vous donc la veille, par lettre ou en personne, soit à l'administration des petites voitures, soit aux omnibus spéciaux de chemins de fer dont l'administration se trouve aux différentes gares.. Quittez-vous Paris en plein jour, prenez de préférence une voiture de place, mais une grande de  ou  places ; vous en aurez facilement ; le garçon d'hôtel ira, du reste, vous en chercher, et moyennant  fr.  c., prix de la course, et  c. par colis, vous pourrez vous rendre directement au chemin de fer. ADRESSES DES GARES Gare du Nord, place Roubaix. Gare de l'Est, place de Strasbourg. Gare de l'Ouest, ligne de Normandie, place du Havre. — ligne de Bretagne, boulevard Montparnasse. Gare de Lyon, boulevard Mazas. Gare d'Orléans, boulevard de l'Hôpital, . En gare. — Vous êtes arrives ; voici les facteurs qui s'emparent de vos colis; laissez-les faire, vous pouvez avoir en eux toute confiance; indiquez-leur seulement la destination que vous prenez Avez-vous votre billet, occupez-vous de vos bagages, — reconnaissez-les soigneusement, faites-les peser, et en échange de  cent., payés comme droit d'enregistrement, retirez votre bulletin de reconnaissance. (Vous avez droit, comme vous le savez, à  kilog.) N'égarez pas surtout vos deux bill.ets. LIVRES RECOMMANDÉS: Les livres amusants et de nature à faire oublier la mono. tonie du wagon, sont assez rares pour mériter une citation exceptionnelle. Nous vous recommandons à cet égard : Le IOle régiment. — La Bêtise humaine. — Le Grain de sable. — Les Anglais chez eux. — Dick Moon en France. — Bouche de fer. — Le " hussards. — Et Les Femmes de province. TABLE ALPHABÉTIQUE A Académies  Acclimatation (jardin d')...  Achats....  Acquisitions  Adieux à Paris  Administrations  Administration des Forêts ..  Administration des Postes..  Agenda commercial  Ambassades  Ambigu-Comique (théâtre)..  Appartements meublés....  Aquarium du jardin d'Acclimatation  Arc de Triomphe  Arc de Triomphe du Carrousel  Arc de Triomphe de l'Étoile.  Arrivée à l'hôtel  Arrivée en gare  Arrivée à Paris  Articles de Fumeurs  Arts et Métiers (Musée des).  Asile du Vésinet t Asile de Vincennes  Assistance publique .....  B Bains  — chauds  — froids ........  Bains pour dames  — pour hommes  Bals de l'Opéra  Bals masqués  Bals de Paris  Banque  Barthélémy (bal) ......  Barème des voitures de place  Barème des voitures de remise  Bazars  Beaux-Arts (palais des) ...  Bibliothèques  Bibliothèque impériale ...  Billets pour visiter les monuments  Bois de Boulogne ....  Bois de Boulogne (courses du)  Bois de Vincennes .....  — -- ( courses).  Bouffes Parisiens (théâtre des)  Bouillons Duvnl  Boulevards  Bourse...  Brocante  Budget du voyageur  Budget d'une bourse riche..  — d'une bourse moyenne  — d'une petite bourse..  Bureaux de location (théâtres)  c . Cabinets inodores  — de lecture ..... M Cabinets littéraires  — particuliers ....  Cadeaux à faire  Cafés  Cafés chantants  Cafés-concerts  Canon du Palais-Royal....  Caisse d'épargne  — de retraite pour la vieillesse  Carnaval  Casernes  Casino (rue Cadet)  — d'Asnières  Catacombes  Chalet des îles  Champs-Élysées ....  Champs de Mars  Chancellerie de la Légion d'honneur  Change de monnaies ....  Changeurs  Chapelles anglicanes  Chapelle expiatoire ....  Chapelle Wesleyenne.  Château des Fleurs (bal)... :' Château-Rouge (bal).  Châtelet (théâtre du) ....  Choix d'un hôtel  Cigares (maisons recommandées)  Cimetières  Cimetière Montmartre....  — Mont-Parnasse...  — du Père-Lachaise.  Cirque de l'impératrice ...  Cirque Napoléon  Closerie des Lilas (bal de la)  Collége de France  Colis perdus ou égarés....  Colonne de Juillet  — Vendôme  Compiègne...  Comptoir d'escompte ....  Conseil d'État  Conseils aux voyageurs.  Id. pour le départ...  Conseil des prud'hommes...  Concerts du Casino i Id. des Champs-Élysées..  Id. populaires  Id. du Pré Catelan....  Conservatoire des Arts et Métiers  Consigne (Bureau de la)...  Constitution de la France... - Consulats  Corps constitués  Id. Législatif (palais du)..  Correspondance  Cour des Comptes  Courses de Lonchamp ....  Id. de Chantilly  Id. de la Marche ....  Id. de Vincennes....  Crémeries  Crédit foncier  Id. industriel et commercial  Id. mobilier .......  D Déjazet (théâtre)  Délassements-Comiques (théâtre)  Demandes de billets pour visiter les monuments....  Départ de Paris  Départements ministériels...  Deux mots sur Paris  Dimanche (emploi de la journée)  - (e journée)  — (* journée..... E Écoles  École des beaux-arts  Écuries impériales  Églises  Église évangélique réformée.  — de la Madeleine....  — Notre-Dame  — Notre - Dame de Lorette  — Notre - Dame des Victoires  — du Panthéon  — russe .  — de la Sainte-Chapelle.  — Sainte-Clotilde....  — de Saint-Denis....  — Saint-Eustache....  — Saint-Étienne du Mont.  — Saint-Germain l'Auxerrois  — Saint - Germain des Prés  — Saint-Merry  — Saint-Roch  — Saint-Sulpice  — Saint-Vincent de Paul.  Elysée (palais de ')  Élysée Montmartre (bal d'été).  Elysée (bal d'hiver)  Embellissements de Paris...  Empereur (tombeau de l')..  Emploi du temps .....  — du dimanche (" journée .....  — du lundi (* journée)  — du mardi (. — ).  — du mercredi (* — ).  Emploi du jeudi (* journée).  — du vendredi (* — ).  — du samedi (* — ).  — du dimanche (* — ).  — du lundi (. — ).  — du mardi (* — ).  — du mercredi (* — ).  — du jeudi (e — ).  — du vendredi (* — ).  — du samedi (* — ).  — du dimanche (*— ).  Emploi de huit jours à Paris  — de quinze jours .  Environs de Paris Établissements de bouillon..  Excursion curieuse dans Paris  Expiatoire (chapelle)  Explication du guide  Exposition permanente (beaux-arts)  Exposition (palais de l')...  F Facultés  Folies-Dramatiques (théâtre).  fontaines  Fontaine des Innocents...  — Louvois  — Molière  — Saint-Michel ...  Fontainebleau  Forêt (administration des) ..  Forêt de Fontainebleau.  Fort de Vincennes  Français (Théâtre-)  Fumeurs (maisons recommandées) ..........  G Gaîté (théâtre de la)  Galeries d'histoire naturelle .  Gares de Paris '  Gobelins (les)  Gymnase (théâtre du) ....  H Halles et Marches  Hippodrome.  — de la Marche ...  — de Vincennes ...  Hôpitaux  Hospices  Hôtel des Invalides  Hôtel Bouillon  — des Monnaies  — des Ventes  — de Ville  Hôtels des bourses moyennes  — des grandes bourses..  — des petites bourses ..  Huit jours à Paris (bourse riche budget)  — (bourse moyenne) ..  — (petite bourses)...  — (Emploi de chaque journée)   Impôts forcés  Imprimerie impériale ....  Indispositions  Institut (palais de l'). .. , t  Instruction publique (ministère de l')  Invalides (hôtel des)  Italien (Théâtre-)  Itinéraire au bois de Boulogne  Itinéraire des omnibus..  J Jardins publics  Jardin d'Acclimation  — du Palais-Royal....  — des riantes  — du Luxembourg ...  — des Tuileries  Jeudi (Emploi de la journée.)  — (* journée) .....  L Lecture de journaux  Légion d'honneur (palais de la)  Lieux d'aisances  Lundi (emploi de la journée.)  — (" journée)  Luxembourg (jardin du)...  — (palais du) ....  Lycées  Lyrique (Théâtre-) .....  M Mabille (bal)  Madeleine (église de la) ...  Maisons de commerce recommandées  Maison de François Ier....  — romaine du prince Napoléon .. i .. ..  Maisons meublées  — de santé  Maladies  Manèges  Manicardi  Manufactures impériales.  Manufacture des Gobelins ..  — de porcelaine (Sèvres).  Marchés et Halles  Marché aux chevaux  — aux fleurs  — aux oiseaux  — du Temple  Mardi (emploi de la journée).  — (, journée)  Marionnettes lyriques ....  Médecins  Ménagerie du jardin des Plantes  Mercredi (emploi de la journée)  — (° journée)....  Ministères  Ministère des affaires étrangères  — del'agriculture. du commerce et des travaux publics  — d'État  — des finances  — de la guerre  -- de l'instruction publique et des cultes .. ' — de l'intérieur  — de la justice  — dè la Maison de l'Empereur  — de la marine et des colonies  Modèles de lettres pour obtenir des billets  Monceaux (parc; de)  Monnaies (hôtel des)  — anglaises ......  Monnaies autrichiennes ...  — espagnoles  — étrangères  — russes  Mont-de-Piété  Monuments religieux  — à visiter  Morgue  Musées  Musée d'anatomie comparée .  — d'artillerie  des artistes vivants.  — des arts et métiers .  — céramique de Sèvres.  — de Cluny  Dupuytren  — du Louvre  — du Luxembour»...  — des machines....  des monnaies....  — de minéralogie....  des produits coloniaux  — typographique ...  — de Versailles .... Muséum du jardin des Plantes  N Notre-Dame (église)  — de Lorette (église)  — des Victoires (église)   Obélisque  Objets perdus ou égarés...  Objets soumis aux droits d'octroi ........  Objets trouvés .......  Observatoire  Octroi ^ Odéon (théâtre de l')  Omnibus  — de famille  — des gares  Opéra (théâtre de ')  — Comique (théâtre de J').  p Palais impériaux  — des Beaux-Arts....  — Bourbon  — de la Bourse.....  — des Champs-Elysées.  — du Corps législatif..  — de l'Élysée  — de l'Exposition....  — de l'Exposition permanente  - de l'Hôtel de Ville ..  — de l'Industrie ....  — de l'Institut  — des Invalides  — de Justice  — de la Légion d'honneur  — du Louvre  — du^ Luxembourg...  — de la Monnaie....  — du quai d'Orsay....  — -Hoyal  — -Royal (théâtre du)..  — des Thermes ......  — des Tuileries .. - - .  Panorama  — de Paris  Panthéon (église du)  Parc Monceaux  — de Saint-Cloud  Paris sur l'impériale des omnibus  Paris à vol d'oiseau  Paris vu en trois jours ....  Paris vu pour  fr.  cent..  Passages  Pâtisserie  Pâtissiers  Père-Lachaise (cimetière du).  Perte de colis  Pharmacies recommandées..  Photographes recommandés..  Photographies  l'lace du Carrousel  — Napoléon III  Plaisirs enfantins  Plaisirs de Paris  Porte Saint-Denis  - Saint-Martin  — Saint-Martin (théâtre) .  Poste  Pouvoirs judiciaires  Prado d'hiver (bal)  Préface  Préfecture de la Seine....  — de police  Prisons  Promenades  Promenade au bois de Boulogne  Puits artésien (Grenelle)...  Q Quinze jours à Paris .....  R Réclamations de colis....  Règlement sur les voitures.  Renseignements (des)....  Restaurants  — à lq carte...  — ouverts la nuit.  — à prix ttxe...  — à prix fixe (grande bourse)..  — à prix fixe (bourse moyenne).  — à prix fixe (petite bourse)..  Robert-Houdin  Robin ............  s Samedi (emploi de la journée)  — (* journée) ....  Séraphin  Sèvres  Sèvres (manufactures)....  Squares  — des Arts et Métiers.  — des innocents ...  — Louvois  — Saint-Jacques ...  — du Temple...  Statues  Sainte-Chapelle (église de la). G — Clotilde (église de) ..  Saint-Cloud  Saint-Denis  Saint-Étienne du Mont (église de)  Saint-Eustache (église de) ..  Sainte-Geneviève (église de) .  Saint-Germain l'Auxerrois(égli-" se de)  — -Germain des Prés (église de)  — -Germain (forêt de)...  Saint-Merry (église de) ...  -Roch (église de)....  -Sutpice (église de) ..  -Vincent de Paul (église — de) ...........  T Tables d'hôte  Tapisseries des Gobelins...  Tarif des voitures (bois de Boulogne) ....  — voitures de place.  — voitures deremise.  Tattersall français  Temple (marché du)  Temples israélites  — luthériens  — protestants  Théâtres  Théâtre de l'Ambigu  — des Bouffes-Parisiens.  — du Châtelet  — Déjazet  — des Délassements-Comiques....  — des Folies-Dramatiques  — -Français  — de la Gaîté  — du Gymnase  -Italien  — -Lyrique  — de l'Odéon  — de l'Opéra  — de l'Opéra-Comique.'  — du Palais-Royal...  - de la Porte-Saint-  Martin  — des Variétés  — du Vaudeville.... t Tombeau de l'Empereur.  Tombeaux de Saint-Denis...  Tours Notre-Dame  Tour Saint-Germain l'Auxerrois  Tour Saint-Jacques  Trésor de Notre-Dame....  — de Saint-Denis....  Tribunaux  Tribunal de Commerce....  Tuileries (jardin des)  u Une semaine à Paris. (Emploi de chaque journée) .  v Valentino (bal)  Variétés (théâtre des) ....  Vaudevilles (théâtre du)...  Vauxhall  Vendredi (Emploi de la journée)  Vendredi. (* journée) ...  Versailles  Vésinet (asile du)  Vincennes  » (courses de) ..  Voitures demandées à heures fixes  Voitures de luxe  — de place  — de remise  — publiques .. - - .  AGENDA DU VOYAGEUR CDuuauciac- [texte_manquant] ^TRatSt Cïïte.icxœiïi D I?Lti- [texte_manquant] bctliwc^ ADRESSES ACHATS A FAIRE VISITES A RENDRE DÉPENSES. ' DÉPENSES SOUVENIRS DE VOYAGE SOUVENIRS DE VOYAGE" SOUVENIRS DE VOYAGE ON TROUVE A LA LIBRAIRIE FATJRE - , RUE DE RIVOLI,  .. Londres en poche, guide pratique et illustré, par M. II. A. liE CONTY. Volume in- relié.......  fr. Il. Plan de Londres, indicateur instantané à cordon. .  fr.  Huit jours à Londres pour  francs, avec la clef des omnibus  fr. » Petit Paris en poche, guide des monuments ...  Ir. » Paris nouveau, plan Furne, gravé sur acier, contenant les nouvelles voies et le plan du bois de Boulogne. S fr. » La Voleuse d'amour, par HENRY DE RoCK, illustrée de vignettes,  vol. in-................  fr. B Sous Clef, par CAMILLE DEBANS. . vol. in-.....  fr. D Avril, Mai et Juin, nouveaux sonnets,  vol. in-,  fr. » L'Amateur photographe, par CHARLES Bride.  vol. in-. • • .  fr. »' Chansons de Nadaud.  vol. in-.  fr. » La Bourse, par CRAMPON.  vol. in- , ;; fr. » L'Adultère chez tous les peuples.  vol. iu- . ,  fr,  Le Jardinier pratique, guide des amateurs, par ROUSSILON.  vol. in- ..  fr. » Les Anciennes Maisons de Paris sous Napoléon III, par LEFEUVE.  vol. in-. Au lieu de C fr.  fr. » CALENDRIER DES PLAISIRS I.MIIQI'S &gt; Y jut-R PAR JOI'U l.l'.S llKt'ItES IK.SrP.Ki: A\S l.l-S MONt'MF.N ts i: r LES u t i::r,iMS I&gt;I.aisiits m: r\;.i- SAISON D'ETE ET SAISON O'HiV::R NOTE EXPLICATIVE Les plaisirs de Paris, si nombreux et si attrayants pour l'étranger, et qui varient suivant les saisons, n'avaient pas encore -eu de feuille spéciale. Nous avons pensé être utile à tout le monde en éditant ce calendrier indiquant jour par jour et heure par heure, tout ce que Paris peut avoir de curieux et d'intéressant à visiter. Sont visibles, tous les jours et pour tout le monde, les Jardins — les Squares—les Églises — les Bibliothèques (excepté les dimanches) ; on peut, en s'adressant aux gardiens et moyennant rétribution, monter sur le Panthéon — les tours Notre-Dame — la colonne Vendôme — la colonne de Juillet — la tour Saint-Jacques et la barrière de l'Étoile. Tous les théâtres de Paris jouent chaque soir, à l'exception de l'Opéra ouvert seulement les lundis, mercredis et vendredis; et du Théâtre-Italien, ouvert du er octobre au er avril, les mardis, jeudis et samedis. Les représentation&amp; commencent de tj à  heures;' consulter à cet égard les affiches. Nota. — Les lettres italiques placées dans le corps du texte signifieront, pour vous, que les monuments ne sont visibles qu'avec permission ou moyennant rétribution. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE DIMANCHE De  à  h. Exposition permanente des produits coloniaux. De  à  h. Compiègne. Trains de plaisir organises tous les dimanches, à prix réduits; gare du &gt;~ord. De  à  h. Conservatoire des Arts et Métiers, rue Saint-Martin, . De  à  b. Fontainebleau, son palais, sa forêt. — Billets allei et retour, à prix réduits ; gare de Lyon. De  à  li. Musée et palais du Luxembourg (peinture, sculpture) . De  -à  IL Musée du Louvre (peinture, sculpture, architecture De  à  h. Saint-Cloud, son palais, son parc. — Bateau à vapeur partant du quai d'Orsay y conduisant pour  fr.  c. De  à  h, Versailles, son palais, ses jardins, son parc, sa loi ci et les Trianons. — Billet aller et retour à prix réduits. De il à  h. Musée de Clutiy, le palais des Thermes. A  h. Revue des invalides dans la cour de l'Hôtel. De Il à  h. Ménagerie du jardin des Plantes.  De  à  h. Maison de santé de Cbarenton. De  à  h. Muséum du jardin des Plantes, les galeries d'anatomie comparée,, de minéralogie et de géologie. Plaisirs du Dimanche. (SAISON D'ÉTÉ.) De  à  h. Panorama aux Champs-Élysées : Prise de Sébastopol, prix d'entrée  c. De  à  h. Grandes eaux, à Versailles» le premier dimanche de chaque mois. De  à  h. Concerts Musard au Pré Catelan, hois de Boulogne" prix d'entrée  fr. De   h. Hippodrome (exercices équestres), avenue de Saint-Cloud, prix d'entrée  fr.  et  fr. , De  à  h. Cafés concerts à droite et à gauche des Champs-Élysées. De  à  h. Musique militaire dans le jardin du Palais-Royal, et sur la place Vendôme. De  à  h. Cirque de l'Impératrice, aux Champs-Élysées, prix d'entrée  fr. et  fr. De  à  h. Théâtre du Chalet des Iles, bois de Boulogne,  fr. et  fr. De  à  h. Concert des Champs-Elysées, prix d'entrée i fr. Plaisirs du Dimanche. (SAISON DHIVER.) De  à  b. Concerts populaires au Cirque Napoléon,  fr.  et  fr. De  à  b. Cirque Napoléon, boulevard des Filles-du-Calvaire,  Ir. et  fr. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE LUNDI ■De  à  h. Palais du Corps législatif (s'adresser au concierge). De  à  h. Exposition permanente des produits coloniaux , au palais de l'Exposition. De  à - h Conservatoire des Arts et Métiers, rue Saint-Martin, , avec rétribution de l fr. De  à  h. École des Beaux-Arts, avec billets. De  à  h. Manufacture des tabacs, avec billets du régisseur. De Il à  b. La Sainte-Cliapelle, avec billets. De  à  h. L'Hôtel des Invalides. De  à  h. Ménagerie du jardin des Plantes. De  à  h. Tombeau de l'Empereur. De  à  h. Le palais de la Bourse. Plaisirs du Lundi. (SAISON D'ÉTÉ.) De  à  h. Marché aux fleurs au Château-d'Eau et place Saint-Sulpice. De  à  h. Musique militaire dans le jardin des Tuileries. De  à  h. Musique militaire, place Vendôme. De'  à  h. Représentation à l'Opéra. De  à  h. Cafés chantants à droite et à gauche des ChampsElysées. Entrée libre. De  à  h. Cirque de l'Impératrice, Champs-Élysées,  eltr. De  à  h. Concert des Champs-Élysées, prix d'entrée  fr. De  à  h. Chalet des lies, vaudevilles et opérettes,  et  fr. Plaisirs du Lundi. (SAISON D'HIVER.) De  à  h. Représentation à l'Ovira. De  à Il h. Cirque Napoléon, exercices équestres,  et ^ fr MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE HARDI De S à  h. Corps législatif (s'adresser au concierge). De  à  h. Bibliothèque impériale, collections, manuscrits. médailles, estampes, etc. lIe à  h. Conservatoire des Arts et Métiers rue Saint-Martin, . prix d'entrée  fr. De  a  h- Manufacture des tabacs, avec permission du régisseur. De  à  h. Musée du Louvre. De  à  h. Musée et palais du Luxembourg. De  à  h. Palais des Beaux-Arts, avec billets. De  à  h. "usée minéralogique (école des Mines;. De  à  h. La. Sainte-Chapelle, avec billets. ]}e  à  h. Hôtel des Invalides. De  à  b. Ménagerie du jardin des Plantes. De  à  h. Hôtel des Monnaies demander une permission ifi directeur pour visiter les ateliers). De  à  h. Asile de Vincennes, De  à  h. Trésor de l'église Notre-Dame De  à  h. Palais de la Bourse. De  a  li. Muséum du jardin des Plantes. « Plaisirs du Mardi. (SAISON D'ÉTÉ.) be  à Ch. Musique militaire aux Tuileries. De  à  h. Musique militaire au Palais-Royal, au Luxembourg et place Vendôme. De  à  h. Marché aux fleurs à la Madeleine. De  à  h. Hippodrome, exercices équestres,  f.  eL  f. . De  à  h. Cirque de l'Impératrice,  et  fr. lie  à  h. Concert des Champs-Elysées,  fr. De  à  h. Cales chantants à droite et à gauche des Champs-Élysées. De  à  h. Théâtre du Chalet des nes. Do  à  h. Bal au jardin Mabille. Plaisirs du Mardi. (SAISON D'HIVER.) De  à  h. Représentation au Théâtre-Italien. De  à  h. Concert promenade au Casino,  rr. De  à  h. Cirque Napoléon,  et  fr. pe  à  ). Cafés chantants : de l'Alcazar, — de l'Eldorado, du Casino du Palais-Royal, etc., etc. De  à  h. Bals : à Valentino, — à la salle Barthélémy. De  à  h. Saison du carnaval. — Bals masqués à la Closerie du matin. des Lilas. NOUVEAU SQUARE DE L'AVENUE DES CHAMPS-ELYSÉES. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE MERCREDI De  à. à h. Palais du Copps législatif (s'adresser ait concierge). De  à  h. Exposition permanente des produits coloniaux. De  à  b. Manufacture des tabacs, avec permission. De  à  lu Musée du Louvre. De  à  h. Musée et palais du Luxembourg. De  à  li. Palais des Beaux-Arts, avec billets De tl à  h. La Sainte-Chapelle, avec billets. De  à / Musée de Cluny et le palais des Thermes. De  I à  h. Hôtel des Invalides. De  à  h* Ménagerie du jatdin-des Plantes. !Je  à  fr. L'Asile de Yincenncs. De  à  b. L'Asile du Vésinet. De  à  h. Trésor de Notre-Dame. De  à  h.) en été et Manufacture des Gobélins, avec billets délivrés par de  à  li. le ministre d'État. un hiver. De  -.  IL Palais delà Bourse. De  à  b. Institution des jeunes aveugles, boulevard des Invalides, , en s'adressant au directeitr. Plaisirs du Mercredi. tSAtSON D'ÉTÉ.) De - à  h. Marché aux fleurs, pont Notre-Dame. De  à  h. Musique militaire au jardin des Tuileries. De  à  h. Musique militaire au jardin du Palais-lloyal et place Vendôme. De  à  h. Représentation à l'Opéra. De  à  h. Château des fleurs, fête de nuit,  fr. De  à  h. Cirque de l'Impératrice.  rr. et  fr. De  à  h. Théâtre du Chalet des Iles (bois de Bouline). De  à  h. Cafés chantants à droite et à gauche des Champs-Élysées, Morel, des Ambassadeurs, etc. De  à  h. Bats : au Château des Heurs et à Montparnasse, chez Constant. Plaisirs «lia Mercredi. (SAISON D'HIVER.) De  à  Il Heprésentation à l'Opéra. De  à Il h. Casino. Bal,  fr. De  à Il h. Cirque Napoléon,  et  fr. De  à  h. Cafés chantants : de l'Eldorado, de l'Aicazar, du. Casino du Palais-Royal, etc. ne  à  h. Bats : au Vaoxhall et chez Constant à Montparnasse. Carnaval. — Bals de nuit : Bals masqués ar Casino, prix d'entrée  fr. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE JEUDI De  à  h. Palais du Corps législatif (s'adresser au concierge). -De  à  h. Exposition permanente des produits coloniaux. Dé  à  h. Le palais de Saint-Cloud. De  il  h. Fontainebleau, son palais, son parc, sa forêt. De  à  h. Conservatoire des Arts et Métiers, rue Saint-Martin, . De  à  h. Manu facture de tabacs, avec permission du régisseur. De  à  h. Musée céramique de Sèvres, sana-billets. De  à  h. Musée et palais du Luxembourg. De  à  h. Musée du Louvre De  à  h. Palais des Beaux-Arts, avec billets. De  à r» h. Musée minera logique (école des Mines). De  &gt;L  h. La Sainte-Chapelle, avec bitlels. De H à  h. L'Hôtel des Invalides. De  à Ménagerie du jardin des Plantes. De  à  h. Le Tombeau de l'Empereur. Da  à  h. L'Hôtel de Ville, appartements, avec billets délivrés par le préfet de la Seine. De  à  h. Maison de santé de Charenton. De  à  h. Musée d'artillerie. De  à L. Trésor de l'église Notre-Dame. De l à  h. Le palais de la Bourse. A ^ h. L'imprimerie impériale, mu?cc typographique, avec billets du directeur. De  à  li. Muséum du jardin des Plantes. t Plaisirs dn Jeudi. (SAISON I&gt;'ÉTÉ.) De  à  h. Musique militaire aux Tuileries,. De  à  h. Musique militaire dans le jardin du Palais-Royal. place Vendôme et place Royale, De  à  h. Marché aux fleurs au Château d'Eau. De  à  h. Hippodrome, exercices équestres. De  à  h. Concerts Musard, PréCatelun.  fr. De - à  h. Théâtre du Chalet des Iles. De S à  h. Cirque de l'Impératrice. De  à  h. Cafés chantants à droite eL à gauche des Champs-Élysées. Morel, Alcazar, etc. De  à  h. Concert des Champs-Elysées,  fr. LE NOUVEAU liOIb [&gt;;; VISCKN.NKS. Plaisirs du Jeudi. (SAISON D'HIVER.) De  à Il IL Représentation au Théâtre-Italien. De  à  li. Concert promenade au Casino,  fr. Da  à - h.. Cirque Napoléon,  el fr. De  à . h. Cafés chantants : de l'Akazar, — de l'Eldorado, — et dii Casino du Palais-Royal. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE V E NDEDI De  à  h. Palais du Corps lé-islàtif (s'adresser au concierge. De  à  . Exposition permanente des produits coloniaux. De  à  h. Bibliothèque impériale, collections, estampes, gravures, médailles. De  à  h. Manufacture de tabacs, avec permission du régisseur. De  à  h. Musée et palais du Luxembourg. De  à  h. Musée du Louvre. De  à, ' h. Palais des Beaux-Arts, avec billets. De  à  h. La Sainte-Chapelle, avec billets. De Il à / Musée de Cluny et palais des Thermes. De  à  h. L'Hôtel des Invalides. De  à  il. Ménagerie du jardin des Plantes. De  à  h. Hôtel des monnaies, demander des billets au (li-recteur pour visiter les ateliers de fabrication. De  à  h. Asile de "Vincennes. De  a  h. Asile du "Vésiuet. De  à  JI. Le trésor de l'église Notre-Dame. Me  à  h. Palais de la Bourse. Plaisirs dn Vendredi. Raison D!tTÉ.) De  à  h. Musique militaire au jardin des Tuileries et place Vendôme. De  à  h. Musique militaire au jardin du Palais-Royal. Marché aux fleurs à la Madeleine. De  à  h. Représentation à l'Opéra. De  à  h. Cirque de l'Impératrice,  et  fr. De  à  h Concerts des Champs-Elysées,  {r. De  à  h. Cafés chantants à droite et à gauche des Champs-Élysées. Morel, Alcazar. De  à  h. Théâtre du Chalet des Iles. De  à  h. Bal au Château des Fleurs. Plaisirs du Vendredi. (SAISON D'HIVER.) De  à  h. Représentation à l'Opéra. De  à  h. Cirque Napoléon.  fr. et  fr. De  à  h. Cafés chantants : de l'Eldorado, — de l'Alcazar, — et du Casino du Palais-Royal, etc., etc. De  à  h. Bal au Casino, prix d'entrée,  fr. Saison du carnaval. — Bals masqués au Vauxhall. MONUMENTS ET MUSÉES OUVERTS LE SAMEDI De  à  h. Palais du Corps législatif (s'adresser au cpneierge). De - à  h. Conservatoire des Arts et Métiers, prix d'en-trie. t fr. i&gt;e W à  h. Manufacture de tabacs, avec permission du régisseur. De  à  b. Musée et palais du Luxembourg. ùe t à  h. Musée et palais du Louvre. -De . à  h. Palais des Beaux-Arts, avec billets. De il à  h, Muséum du, jardin des Plantes, avec permission, De  à à h. Musée minéralogique (école des Mines). De Il à  b. La Sainte-Chapelle, avec billets. De il à  h. L'Hôtel des Invalides. De il à  h. Ménagerie du jardin des Plantes. De  à  h. Asile de Vincennes. De  à  h. Asile duVésinet. De  à  h. Trésor de l'église Notre-Dame. De là  h. Palais de la Bourse. De  à S h. L'Institution des sourds et muets, rue Saint-Jacques, , en s'adressant au directeur. Plaisirs du Samedi. (SAISON D'ÉTÉ.) De  à  h. Musique militaire au jardin des Tuileries. De  à  h. Musique militaire-au jardin du Palais-Royal et nu Lexembourg. De  à  h. Marché aux fleurs pont Notre-Dame. De  à  h. Hippodrome, exercices équestres. De  à  li. Cirque de l'Impératrice. De  à Il h. Représentation au Chalet des lies. De  à  h. Concert des Champs Élysées. De  à  h. Cafés chantants à droite et à gauche des Champs-Élysées. De  à  h. Bals: Mabille, grande fêle de nuit,  fr.; — Chùleau-Rouge, fête de nuit. f Plaisirs du Samedi. (SAISON D'HIVER.) De  à  h. Représentation au Théâtre-Italien. De  à  h. Concert promenade au Casino,  fr. De  à  h. Cirque Napoléon, De  à  h. Cafés chantants : de l'Alcazar, — de l'Eldorado. — et du Casino du Palais-Royal. ]Bals : à Valcnlino, — à la salle Barthélémy. l'AitIS. — UIP, SLU|NTUÇON liT COMP., PAIE U'E!lFliUTU, - «&gt;! il PARIS ROWEfNEURS ¥LCX.lL r lér r- Cûf-€-! C*l FLAN dejPâ.llS ^ &lt;;l  -:Vtw$â©l DES PROMENEURS If'WJ V LIBRAIRIE FAURE, , RUE DE RIVOLI. . ]